
**踩蛇**

去绿野公园的路上，要经过一片草丛，我在那儿不小心踩到了一条蛇。

穿过公园，爬过一个山丘，再穿过几条小巷，就到了我工作的地方，一个叫“香奈堂”的卖念珠的小店。来香奈堂之前,我在一家女子学校当过理科教师。因为不适应这个职业，工作四年后辞职，接下来靠失业救济过了一段日子，尔后就来这里工作了。

我负责站柜台。采购和接待寺院住持的工作都由店主小菅负责，小菅的夫人西子负责制作念珠。所以说，我这份工作也算不上是正经差事，只是站站柜台罢了。

踩上去的那一刻，我才注意到原来自己踩到了一条蛇。大概是到了秋天，蛇的行动变迟缓了吧。一般情况下，蛇是不会轻易被人踩到的。

蛇的身子非常柔软，不管怎么踩，都让人有种意犹未尽的感觉。

“被你一踩，我可就全完了！”过了一会儿，那条蛇居然开始说话了，说完化作一团黏糊糊的东西，已经看不出原来的模样了。这团说不清到底是什么的、像烟霭一般的东西在空中弥漫了一会儿，再度传出声音：“我完了！”然后渐渐化为人形出现在我面前。

“既然被你踩到，也就没办法了。”

这句话是用人的声音说的，说完它就化作人形，向我住的房子走去。看起来像一位五十岁左右的妇女。

到达香奈堂的时候，小菅正打开百叶窗，西子正把咖啡豆碾成粉末。

小菅见到我就说：“今天我要去甲府，如果方便的话，真田你也一块儿去吧。”虽然我也曾坐着小货车和他一起送过几次货，但是去的地方都不太远，这次要去的甲府着实很远。

前段时间西子一直在制作净土宗用的念珠。这项工作直到发货前一天才全部完成，她已把做完的两百串念珠放进箱子里包装好了。这次送到甲府的应该就是这批珠子。

“从愿信寺走不多远，就到石和温泉了，西子你也一起去吧。干脆就把店关了吧。”小菅说道。

西子听完后，什么也没说，光是笑。她已年过六十，但头上几乎看不见白发，看上去要比实际年龄年轻好几岁，所以一般人都以为她比小她八岁的小菅年轻很多。我到店里工作几周之后，听说了小菅和西子的故事。小菅年轻的时候到京都一家念珠店当学徒，当时西子就是那家店的老板娘。西子十分能干，既会制作念珠，又会管理店铺，老板却很少露面，整日在外面游荡。小菅看着西子从早到晚不停忙碌的身影，又心疼又仰慕，等几年学徒生涯结束，就说服西子和他私奔了。香奈堂的客人们——大多是寺院住持——大都知道小菅和西子的往事，至今还常常调侃他们：“你们夫妻俩这么亲密，真不错啊！”小菅听了就说：“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！”西子则微笑不语。

由于有这么一段背景，西子的手艺虽说在关东一带数一数二，香奈堂却只能开在这么个穷乡僻壤，勉勉强强维持着买卖。

“我踩到蛇了！”

从寺院回来的路上，我们把车停在了高速公路上的休息站，我一边喝冰咖啡，一边若无其事地说道。小菅听完吃了一惊，失声叫道：“啊！”

“那蛇后来怎么样了？”他叼着烟卷，慢慢用手摸了摸自己的秃顶。

“之后就走了。”

“去哪儿了？”

“这个……”

西斜的太阳慵懒地照着午后的休息室，窗外不时传来远远近近的汽车声。愿信寺的住持似乎对古董很感兴趣，家里到处都是陶都信乐、志野等地出产的陶瓷和古旧的陶瓷架什么的。关于它们的由来，住持跟我们唠叨了三个小时，即使和住持长得很像的大黑夫人送来养麦面的时候，他的话也不曾停下。大黑夫人招呼我说：“尝尝我们的养麦面，不吃就要坨了！”但住持就是说个不停，我不知道这么吃面会不会惹人家不高兴。小菅可不管这些，“嗯嗯”地点头应着，一口气把养麦面吃了个精光。我也想学他的样儿，但不知为什么，碗里的养麦面就是一丁点儿也没下去。好不容易住持说完陶瓷了，我赶紧拿起面碗，刚打算把面往嘴里送，住持又聊起养麦面碗来了，接着又讲到了筷子、茶杯、放茶杯的茶托、搁茶托的桌子，还有我坐的垫子用的布料，似乎所有的器具都有一段故事。

住持的絮叨还远远不止这些，接着他又说起了江户时代被斩首的罪犯，因孝发财的男子，在选举中获胜当上镇长的能人，原来显赫一时后来潦倒住进窝棚的败落者，天性卑劣、最后自食其果被火烧伤的女人，从地里挖出金币的狗，因为发明病人专用水壶而一举成名的寡妇等等。好不容易听完,小菅若无其事地从货车后面取出两百串念珠放到了住持面前,收下货款，然后很仔细地撕下收据。收据上面用毛笔写着大写的金额，香奈堂所有的文书都是西子亲手用毛笔写的，她的毛笔字也是一绝。

“香奈堂老板，你听过蛇的故事吗？”住持一边收起收据一边发问，这时大黑夫人进来了，好像是叫住持去做法事。

“最近蛇真多啊！可能因为我们这里到处都在开发土地,蛇没有了去处，只好挤到寺院里来了吧。”住持在小菅和我面前，一边脱下黑色袈裟，一边继续刚才的话题。

“蛇可是会变幻人形的哟！”

套上青色袈裟，戴上金色帽子，住持露出一副像吃到酸东西的表情，笑了笑。我们向对方深深地鞠躬道谢之后，大黑夫人把我们送出了寺院。因为住持提起来，我才向小菅谈到蛇。

“真田，那是一条什么样的蛇？”

耳边传来自动卸货卡车的喇叭声，听起来很像轮船的雾笛，让人觉得好像身在海边的休息室里一样。

“是一条中等大小的蛇，非常柔软。”

小菅露出将信将疑的表情，但也没说什么，又用手摸了摸光光的额头，离开了。他上车后打开收音机，开始播的是股市行情，接下来是葡萄牙语讲座，我一路听得昏昏欲睡,把蛇的话题忘到了九霄云外。等我们回到香奈堂的时候，收音机里正在播英语讲座。

晚上我穿过绿野公园，回到家里，发现屋子已被收拾得干干净净，而地毯上坐着一位五十岁上下的陌生女人。

我怀疑她是那条蛇变的。

“回来啦！”女人向我打招呼，一副若无其事的样子。

“啊！”我应了一声，接着女人站起来走到我的小厨房，打开锅盖，立刻香气四溢。

“比和子，我煮了你喜欢吃的手捏米粉团！”说着，女人高高兴兴地在餐桌上铺上桌布，摆上碗筷。

她很自然地摆弄着碗筷，将其放在我日常坐的地方，客用餐具和私用餐具一点都没有弄错，好像她在我家住了很久似的。转眼之间，桌上已经摆好了手捏米粉团和扁豆炖菜、豆腐渣、生鱼片。接着，她拿出杯子，打开了啤酒瓶。

“干杯，偶尔也来干一杯！”说完，她就坐到了我身旁。我顺从地同她干杯，啤酒灌进啪里后，更激起了喝酒的欲望，杯子里的酒很快就喝干了。看女人的表情，她似乎想给我斟酒，但最终没有这么做，难道她知道我讨厌别人斟酒吗？

“真好喝！”说完，她给自己的杯子斟上了酒，于是我也给自己斟满。没过多久，酒瓶空了。

“我已经提前冰镇了两瓶！”女人边说边往碟子里夹手捏米粉团。

虽然我觉得有点恶心，但是女人做的手捏米粉团看起来确实不错，于是我也往碟子里夹了一些。她一口接一口吃得很香。

我用筷子捅了一下米粉团，里面的汁水就流了出来，让人食欲大增。一尝之下，那味道几乎和我自己做的一模一样,于是我也大吃起来。接着继续喝啤酒，然后开始吃扁豆，又喝了些啤酒。但生鱼片我却碰也不想碰，因为一想到那是蛇做的，总觉恶心得难以下咽。但女人似乎毫不在意，自个儿蘸着酱油和芥末大口大口地吃着。

“下班很晚呀？”

“今天去甲府了。”我本来不想回答，可能是啤酒喝多了，一不小心就说了出来。

“你到底是什么东西？”我问她。

“啊，我是你妈妈呀。”女人很自然地回答，说完走到冰箱那儿，又拿出了一瓶啤酒，用起子“噓噓”地敲敲瓶盖,把它打开，接着给我们俩的杯子均匀地倒上了啤酒。啤酒上面涌起了厚厚的泡沫。

“啊？”

我的母亲明明还健在，一直在老家静冈生活，父亲也是。两个弟弟一个在当地的大学学习，一个还在上高中。母亲长得非常“大众化”，和电视上常出现的母亲形象差不多。可这个女人长得却很像西方人，脸部有轮廓，睫毛长长的，额骨很高，眼角和嘴边的皱纹让人觉得她的皮肤很薄。

听她这么一说，我忽然担心起家人来，赶紧起身给家里打电话。电话号码记得不太清楚了，连续拨错了两次，就像我常常梦见的那样，想打电话却总也打不通。

“喂喂！”打到第三回，母亲终于接了电话，在电话那头说：

“啊，原来是比和子呀。”

“喂。”

“怎么啦？”

“没什么，想问问您身体还好吧。”

“挺好的，你呢？”

“我也很好。”

“怎么啦？”

我不太喜欢打电话，只是偶尔在星期日给家里挂个电话,家里人也知道我这个脾气，每次打电话最多不超过两分钟。

“爸爸他们也都挺好吧？”

“没什么不好的，都是老样子，为什么忽然问这些？”

“只是问问。”

这样含含糊糊的对答中，我挂断了电话。女人看都不看我一眼，只顾着狼吞虎咽。

等我回到饭桌上，饭菜几乎都吃光了。女人开第三瓶啤酒时，脸上已满是红晕。

“比和子，你为什么辞职不做教师了？”

女人不再吃菜了，一边喝着啤酒一边问。她的口吻很像母亲，我的心似乎也开始柔软起来。虽然还是觉得被蛇这样问有些毛骨悚然，但我想，反正已经习惯这个令人毛骨悚然的家伙了，回答一下她的问题也没什么大不了。

因为不喜欢。”

“不喜欢什么？”

“教书。”

“真的吗？”

“不会是真的吧？”

“也许吧。”

“那到底是为什么呢？”

女人又喝起了啤酒，喝完再把杯子斟满。这时，她的手臂上起了层鸡皮疙瘩，皮肤显得更薄更白了。

“也许是觉得太疲倦了。”

虽然以前的学生对老师的要求不多，但我总觉得他们可能有许多要求，常常会给他们一些其实不需要的东西。我总是弄不清自己给学生的是否就是他们真正想要的，这种烦恼让我筋疲力尽，渐渐失去了教书的心情。

“我去睡了。”

女人忽然说道。她没有收拾碗筷，就爬到屋里的一根柱子上，缠在上面。不知她是怎样做到的，只见她的身子开始逐渐变细，紧紧地贴在柱子上，滑溜溜地往上绕，一直游到天花板上。在天花板上休息了一会儿，她不知不觉又变回了蛇的模样，蛇闭上眼睛睡着了，像是一条画在天花板上的蛇。

后来，不管我怎么叫它，甚至拿根长棍捅它，它也一动不动。

第二天早晨，那条蛇还是一动不动地躺在同一个地方。我有点不太放心，但到底没把它扔出去，让它继续在那儿睡着，就去香奈堂上班了。

到香奈堂的时候，正好赶上小菅打开卷帘门。远处传来枪声。

“是声枪。”我还没说话，小菅就说，“真田你知道吗？”

我说不知道。于是小菅就给我解释什么是声枪，好像是一种为了驱走庄稼地里的小鸟，使用时只会发出爆炸声的枪支，一般长约八十厘米。

“刚到这里开店的时候，会有野猪跑进庄稼地，那时候的枪声比现在密集得多，从早晨开始就一直咚咚响

小菅自嘲说，他从小在城市长大，没有听到过这种枪声,刚开始还以为是西子的前夫追来，要朝自己开枪呢。接着又说,虽然到这儿开店的时候，西子离开京都的家已经三年了，可他心中总是忐忑不安。说着,小菅叼起一支没有过滤嘴的烟卷,却没有点火。

我说：“我还以为是演习的声音呢。”小菅露出不解的表情。

于是我又补充说：“自卫队啦。”小菅叼着烟卷，嘴形像是在说“哦”，烟卷贴着他的上唇，上下移动着。

“原来你是说军事演习呀。演习很重要。重要重要。”听了小菅的话，我也不知道该如何回答，只好扭过头去。

“重要重要。重要的是出租的保险箱……”小菅开始小声地唱歌，这歌好像在哪儿听过，只是我一下想不起来了。声枪发出的砰砰声又持续了好一阵子。

走进店里，觉得很冷。今天西子没有来，她偶尔也会休息一天，我猜她今天一定是在家休息了。西子的大脚指头疼，好像得了痛风。我学着西子平日在店里的样子，揮了揮商品上的灰尘，在店门前洒了洒水。小菅只喝西子沏的咖啡，于是我沏了两杯日本茶，最后坐到柜台前。没什么事情可做,只好喝茶。

如果电话铃响了，我就接接电话，然后再做一会儿记录,检查一下库存情况，一天时间不知不觉地就过去了。等到从外面跑业务回来的小菅开始喝第三杯茶时，太阳已经西下。我一个人看店时，偶尔也会想起家里的蛇，一想就忍不住思绪纷飞。只有一次,有个宵泉寺的住持打来电话，好像说了“蛇”这个音,把我吓了一跳。其实他说的是“麻衣”，他嘶哑的嗓音让这个词听起来很像“蛇”。可是，小菅一回来就跟我说起了蛇。

“真田！我跟你说,那条蛇……”小菅一边记着账，一边说,“要是到了你家的话，把它赶出去！”

“把什么赶出去？”

“就是那条蛇！”

我抬头看小菅时，发现他也看着我，那表情似乎在说他已经知道那条蛇到了我家。

“不行吗？”

“是的。”

“无论如何都不行？”

小菅坚决地说了不行，又开始唱早晨的歌：僅要重要……”我不知道他此时的心情到底是悠闲，还是焦躁，也许两者兼有吧。后悔今天没有好好想想怎么处理那条蛇，一整天都不紧不慢地打发时间。这时，我忽然想起到底在什么地方听过小菅唱的歌了，之前车站前的信用金库制作游行花车参加当地的节日活动，当时花车上播放的就是这首歌，记得磁带里一直播放着这句“重要重要……”，花车前行，乐曲飘荡。香奈堂即使到了节日也不休息，我坐在店里，拼命想阻止乐曲飘进脑海,可这句“重要重要……”还是顽固地留在了记忆中。

“把蛇赶走！”

“真要这么做？”

“如果可以的话。”

“赶得走吗？”

小菅没有回答，只是用手掌摸了摸额头，把钞票收进麻布腰包，锁上收款机，朝着玻璃柜里的佛像念了两声“南无阿弥陀佛”，然后关上煤气开关，把盛盐的盘子①放在盥洗室

①商家求吉利用的东西。旁边，最后拉下卷帘门，关了灯。

“我也不知道到底为何要这么做，只是觉得生命无须承受本不该承受的东西。”尽管他这么说，我却觉得，哪些事情必须承受，哪些事情不必承受，如果不去尝试，是根本无法分辨的。但我没有对小菅说出自己的想法。

我脑海里一直萦绕着这样的念头：蛇还在家里吗？兴许已经走了吧？那条蛇似乎已经占据了我的思绪，我想着想着就走进了家门。

进门一看，蛇还在家里，只是又变回了女人的模样。

“比和子回来啦。”她主动向我打招呼，让人觉得她这样做似乎已经很多年了。

“嗯，回来了。”我答道。

女人没再接口。我径自去洗澡，然后洗衣服。我不习惯在女人面前脱衣服，只好在窄小的浴盆里换了衣服，还没完全擦干，就穿着睡衣出来了。她见我出来，立刻开了啤酒,招呼道：“快来快来。”

我本想拒绝，但是一看见啤酒就忍不住喝了一杯，喝完又夹起了菜肴，接着再给自己斟了一杯酒。看见我这么做,女人似乎放松了许多。

“喂，还记得吗，比和子？”女人的眼角已经红了，向我搭讪道：“还记得你以前从树上掉下来的事吗？”

我根本不记得有这么回事，可女人还是接着往下说。

“邻居阿彦过来喊我说，你们家比和子掉下来了！我大吃一惊，吓得浑身瘫软。”

女人看着天空，声音提高了许多。

“我赶过去一看，你已经坐在了树下。我问你有没有事，你说怎么会没事，可真符合你的个性呀。”

我绞尽脑汁，也不记得什么时候发生过这件事。

“你不会认错人了吧？”

“不会！我是你的母亲，绝不会弄错！”

“我母亲现在在静冈！”我有些恼了。女人却一副满不在乎的表情。

“你说的虽然不错，可我也是你的母亲。”

“你疯了！”

“我知道许多你自己都不知道的事情。”

听她这么一说，我打了个寒战。

她的皮肤滑腻柔嫩，散发着光泽，越发像蛇的样子了。这时，我忽然觉得对她有些愧疚，似乎以前也有过几次这样的感觉，只是想不起具体是什么时候了。她的眼神充满慈爱。“比和子，我可把你看作珍宝哟。”

女人说话的声音很柔。随即她又变成蛇的模样，游到了天花板上，一动不动。无论怎么推，怎么拽，她都纹丝不动,像是画在天花板上的图案一般。

我想尽量离蛇远一点儿，就把被褥铺在墙角。原以为会难以入睡，结果出乎意料，我很快就进入了梦乡，晩上也没有起夜。

“真田，今天你的声音好像小了点。”

我正一边喝茶，一边整理记账单，西子站在我背后说道。可她明明刚到店里来，根本没有和我说过话，不清楚她怎么知道我声音变小的。西子以前常这么说，比如，她早晨刚到店里，就说我昨天吃多了，说我今天一天都闷闷不乐之类的。她的话常常会应验，我今天的声音确实微弱无力，眼睛都睁不开。

“早上好。”我回过头去向西子问好，她笑了。

“看，果然声音变小了。”

小菅回来了，动静很大。发出声响的是他手里的行李,上面盖着布。他把行李放到陈列架的玻璃板上，揭开布，是个箱子，里面好像有什么东西在动。

“里面是什么？”西子问。

小菅把手放在嘴上：“噓，就是那个。”

“啊，原来就是那个东西呀。”

我假装什么也没听见，一边整理记账单，一边偷偷地留意背后的动静。接下来他俩也没再说什么，我只闻到小菅抽烟的味道，听到他的叹息。

到了中午，西子买来炸虾盖饭，我们三个人在店里的一间小屋坐着吃饭。大约每个月香奈堂都会让我吃一顿炸虾盖饭，饭上除了有一只大虾，还有许多用米糠腌的茄子。

小菅吃饭的时候，说起了今天拜访的寺庙住持的故事。这个住持原本希望儿子继承父业，结果儿子去了美国，让父亲大伤脑筋。住持的儿子在美国收购二手衣服，带回日本卖。小菅问这些旧衣服能卖出去吗，住持听他儿子说，这些旧衣服都是稀有的牛仔裤，一条裤子有时能卖几十万日元。

“年轻人中间是不是很流行这样的衣服？”小菅问我。我根本不知道，只好支吾：“这个……”我的回答让小菅觉得不可思议。

“这么说，你穿衣服的品味和现在的年轻人确实不同。”

我不知道小菅说的“现在的年轻人”到底是什么样的人,只好沉默。西子觉察岀了我的窘迫，开始责备起小菅来：“时代不同了，现在可不比从前，在四条河原町①上走走，就会碰上个熟人。”

小菅答了一句：“可不是嘛。”就咯囑咯啪地吃起大虾来。这时，我又想起了蛇。不知为什么，我和小菅、西子说话的时候,总感觉和他们之间隔了一堵墙，对蛇却未曾有这种感觉。对别人也是如此，无论是“现在的年轻人”，还是我教过的学生、

①京都最热闹的街区。以前的同事，即使是和母亲、父亲、弟弟，我也总觉得彼此之间有一堵不可逾越的或薄或厚的墙。也许正因有这么一堵墙，我才能安心地和别人说话。

蛇和我之间却没有任何壁垒。

和平时一样，吃完炸虾盖饭总是感觉胃胀胀的，一直到傍晚，我的声音都有气无力，心情也不是很好。

走过绿野公园的时候，我想起了曾祖父。曾祖父是个普通的老百姓，家里有五亩庄稼地和茶园。有一天，他突然离家出走了，好一阵子都杳无音信。曾祖母一个人带着五个孩子,还要操持地里的农活。三年后的一个春天，曾祖父忽然又回来了，我不知道当时他和曾祖母说了什么，总之一切都归于平静，生活又恢复如初。日子就这样平静地过去了。后来曾祖母去世，五个孩子都已长大，孙子也出世了。曾祖父的身体日渐衰弱，有一天忽然说起了他离家出走的事情。

据说曾祖父出走之后一直和鸟生活在一起。

在一个秋日，那只鸟变成了一个女人，来引诱我的曾祖父。曾祖父迷上了女人那双纤细的、有着馥郁芬芳的手，抛下家人和她走了。他们在某个遥远的地方生活了两年，但是到了第三年的冬天，女人开始和他疏远。

曾祖父说，她开始露出鸟的本性。

女人好像对曾祖父说：“你这个没用的男人是不可能让我产出卵来的。我要筑巢去了！”说完，她就拍拍翅膀飞走了。曾祖父于是回到了家中。

大概是在念中学的时候，我从母亲那儿听说了这个故事，当时我觉得这是个怪异的寓言，没有任何意义。即使现在想起来，我也不觉得能从这个故事中吸取什么。一般来说，抛妻离子、和一个不正常的女人离家出走的男人，最终只能等来身败名裂的结局，但是曾祖父似乎始终认为和那个女人一起生活的日子才是最快乐的；另一方面，女人的做法也许让人觉得不可思议，但是她的话也有几分道理。明治时代还是夫权时代，被情妇甩掉的男人即使回到家中，也不会受到妻子责难，所以这个故事告诉我们，那个时代的女性应该进一步觉醒、认识自我吗？可是曾祖母既没有责怪丈夫，也没有像当时的女子一样受到丈夫的折磨。

即使这不是寓言，是一个真实的故事，我觉得它和现在发生在我身上的事情还是不一样。我想起自己的事，脑海里闪现出一个即将被鲨鱼吃掉，结果却被鲸吞掉的人的形象。

绿野公园枯叶乱舞。天快黑了，公园里还有几个孩子大声地叫着，骑着自行车，顶着风在人行道上飞奔。他们不断从我身边掠过，带起一阵风吹得我的头发随风飘散，似乎要呼应他们骑车的气势。

我觉得喉咙里黏糊糊的，好像有个疙瘩塞在里面。

“你到底是什么东西？”回家我开口就问。因为等女人给我斟上酒，准备好饭菜，我就不好意思开口了，只好回到家就立即开火。

“我当然是你母亲啦。我已经说过好几次了。”

女人抚弄着分叉的头发。她平时总是把头发挽起来，今天却放了下来。头发很长，散开头发的她稍稍显得苍老。

“我不明白你的意思！”

“你居然说不明白！”女人的嘴张得大大的。我原以为，既然她是蛇，舌头自然也和蛇一样，会分成两片，可是我瞥了一眼，发现她的舌头和普通人的一样。

“比和子，你总是这样，装出一副一无所知的样子，我可不喜欢啊。”

她虽然这么说，我还是不明白。

“今天，我在附近散了散步，这地方可真不错。”女人换了口吻说道。

“是吗？”

“就是孩子多了点，现在孩子的教养可真差。”

“哦。”

“成田先生家有山羊，你知道吗？”

聊着聊着，我们就喝起酒、吃起饭来了。我觉得女人心里还在笑我装糊涂，于是我吃着喝着也不时瞟一瞟她。她只

是笑着，忙着斟酒、热汤。女人长得很美，我喜欢她的样子。

蛇到我家两星期以后，又到了香奈堂盘点的日子。香奈堂每年春秋都会盘点一次。在柜台后面有三排高架子，一直顶到天花板。我需要把架子上和柜台里的货品，一一记在西子做的粗糙的日本纸上。黑黄檀书本和玛瑙十件、水晶链七件、好文木十二件……就这样，我把记录交给西子，她再把盘点的结果记到账本里，是老式的做法。

小菅有时也问我会不会用电脑，西子总是说香奈堂不经营大生意，犯不着用电脑进行库存管理。小菅就会接口表示赞同，不再说什么。可是过不了多久，他又对我说：“真田，电脑可真方便呀。”但也只是说说罢了。

午后，小菅把箱子拿下来了。

里面好像有什么东西一直在动。西子出去把箱子放进仓库。她说今天的盘点先到这儿，明天继续，我就出去喝茶了。小菅也跟了出来。

“真田，我们在这儿喝杯茶吧。今天就不用卖东西了。”

我和小菅面对面地坐在车站前的咖啡店里，这种情景似曾有过。噢，想起来了，是上次从甲府回来的路上，我们也这样面对面地坐在高速公路边的休息站里。

“蛇还在你家吗？”果然不出所料，小菅又问起这个问题。

“还在。”

蛇依然落户我家。也许是喜欢晩上一回家，就有人为我准备好晚餐，这并不表示我讨厌黑暗的没有温暖灯光的房子，但不管怎么说，我开始习惯和蛇一起生活了。

“今天，我有话对你说。”小菅没有继续追问蛇的事情，而是给我讲了个故事。

“二十年前我们家也有一条蛇，好像是尾随西子到家里来的，自称是西子的婶婶。一开始，我们都觉得这是个令人恶心的累赘，总想方设法把它赶走，可它怎么也不肯走，好像我们和它有种命中注定的缘分。而每当打算把蛇赶走，就会出现一些怪事：某个亲戚忽然病危、夫妻失和，或者莫名其妙受伤之类的。我特地请人做了法事，那人说孽障是无法消除的，所以也无济于事。渐渐地，我们也习惯了家里有条蛇。但是最近那蛇快要死了，它已经不能保持人形。即使变成人形，也只能维持很短的时间。蛇变回原形后，又恢复了本性,喜欢吞吃一些小鸟、青蛙之类的动物。今天我也买了小鸟交给西子。也不知道她是怎么想的，死活不同意把蛇扔掉，相反，还高高兴兴地给蛇喂一些活物。我觉得越来越不了解西子,心里充满了恐惧。”

小菅摸了三下额头。“我真的很恐惧！”他又重复了一遍。

我不知道小菅所说的恐惧到底是什么样的感觉，是恐惧蛇，还是恐惧西子？也许他自己都搞不清楚吧。这时我忽然想起蛇经常对我说的一句话：“比和子，你总是装出这副一无

所知的样子。”

小菅后来又要了一杯热咖啡，我要了杯洋梨汁，大概坐了一个多小时，我们又回到了香奈堂。

女人拍了拍我的肩膀，我回过头，她就用面颊蹭我的脸。她的脸凉凉的，那种感觉像是抱着宠物，又好像被一张大毛毯严严实实地裹住一般，让人觉得十分惬意。她贴着我的脸,用双臂抱住了我，她的胳膊也是凉凉的，手指蜷曲着，稍稍有点变回蛇的样子了。不知为什么，她即使变回蛇的模样,我也不觉得恶心，反而更加安心。女人和我一样高，我们好像变成了一对连体人，互相用手抱着对方。

“比和子，蛇的世界很温暖哟！”

我点了点头，女人继续说：“你也到我们蛇的世界来吧。”我侧着头不置可否，然后轻轻地从她的怀抱中挣脱出来。

我并不认为蛇的世界多么有魅力。她似乎看出了我的心思，便不再抱我，而是抱膝坐到了对面。

“你有没有被人背叛过？”女人问我的时候，眼神充满了诱惑。

说到背叛，也就意味着我自己十分在乎。可到现在为止,我是否真有过十分在乎的事呢？

我陷入回忆，可是无论怎么回忆，都找不出有什么令我在乎的，无论是对女人的友情，还是对男人的感情；无论是对和我发生过肉体关系的人，还是对某段时光里从我身边走过的人。也许是恍惚间忘掉了吧，我再也想不起来了。可自从我懂事之后，恍惚间淡忘的这些事，大概都算不上我真正在乎的事。

“没有！”

听了我的回答，女人咧嘴笑了。

我原本还等着女人再次问我，可是出乎意料，她没有再问，而是变成蛇，游到天花板上俯视着我。它叫着：“比和子！比和子！”即使变回了原形，它还是不停地呼唤我的名字。

一声声“比和子”混合着蛇游走壁间如同衣料摩擦的声音,听起来“咻咻咻”的，宛如夜里的台风声。

去香奈堂上班，到了店里，我发现西子正呆呆地坐在那儿。店铺前面已经洒了水，碟子里的盐也比往日堆得高，店里发出“吱吱”的摩擦声，却不见小菅的身影。

“早！”

“啊,真田来了……”

西子的声音非常微弱，像是经过漫长的漂流，好不容易才挣扎上岸的遇难者发出的。她脚下好像有什么东西，有些动静。

“今天，我很早就来开店了。”她有气无力地说。

“您什么时候来的？”

“大概是……早上四点左右。”

我硬生生地吞下想脱口而出的“啊”，稍稍后退了几步,看见西子脚下放着一个竹笼，刚才的动静好像就是从那里发出的。

“也不知为什么，总是睡不着，最近天好像亮得晚了，老是黑糊糊的。”

我猜，西子早上四点就拉开卷帘门，打开灯，开始在店里转来转去。可能后来转累了，于是呆呆地坐在那儿，看着外面漆黑的天空。

“小菅出门了吗？”

“不，我今天还没看见他，可能还在睡觉吧。最近一段时间,他老是睡觉，成天睡不醒，不像人类。”

西子的语气冷冷的。笼子里面确实有什么东西在动。

“这个……”

听我这么说，西子抬起了头。她的眼睛亮晶晶的，刚开始还眯成一条线，随后逐渐睁大。眼里浸满泪水。

“笼子里是什么？”

她的眼睛睁得越来越大，最后连黑眼珠周围的眼白都露了出来，似乎三分之一的眼珠都要凸出来了。不过很快她又恢复了常态。

“笼子啊，只不过是一个普通的笼子而已。”

说完，她的眼睛又开始变大，眼珠好像变成了其他生物的,不断地膨胀。

“里面装的是蛇吧？”

“你看见了？”

西子说话的时候，眼珠又恢复了原状。店里的气氛有点异样。小菅到底怎么了，这么贪睡，难道变成别的什么了？

西子打开笼子的盖子，里面有一条青黑色的大蛇，很长，躺在里边好像死了一样。

“啊！”

我尖叫岀声，那一瞬间，蛇也抬起头看着我，眼神和西子刚才的很像。西子微微笑了笑。

“是蛇。真田你那儿也有一条蛇吧。我早就听说了，用不着见外，你告诉我一声不就得了。不知为什么，知道你也是那种人，我就放心了，甚至开始喜欢上你了。其实，出乎大家的意料，我这个人是一个十分爱憎分明的人，你可能没想到吧？我每天在店里把盐堆得高高的，不停地做念珠，我还是个私奔过的女人，你可能觉得这一切和自己毫不相干，不喜欢也不讨厌，过着平平淡淡的日子，你也不会觉得这样普通的日子有什么不好吧？但我和你想的不一样，只要是我喜欢的，都会不顾一切地去追求。以前我也这么疯狂地爱过小菅,他却没有这么热烈地爱过我。随着时间的流逝，我对他的爱反而变成了恨，再过一阵子，恨又反而化作更深的爱。如此这般，我对他的感情也渐渐淡了，甚至还有几分嫌弃，而嫌弃当中依然还有几分喜欢。我这种变化让他不快，所以现在他老是一个劲儿睡觉……”

西子小声叙述的时候，蛇顺着笼子的边框爬了岀来，慢慢缠在她的身上。

“真田，你的蛇什么样？我的蛇马上就要死了，唉，真要伤心死了！我是那么那么爱它。以前，我一度也想变作蛇，-可是不知为什么，却没能进入蛇的世界。那时，我的蛇老是劝诱我去它们的世界。真田，你的蛇也一定在劝诱你吧？我的蛇不厌其烦地邀我去，可是我每回都拒绝了。当时我觉得，人不能轻易离开自己本该走的路，虽然我其实也不知道人应该走什么样的路。劝着劝着，我的蛇似乎彻底绝望了，后来再也不劝我了。让我想想，那以后过了多长时间？如果它现在邀请我去那个世界，我一定会毫不犹豫地答应。蛇的世界一定非常非常棒！那个世界一定非常温暖，我完全不会不适应，里面可以踏踏实实睡觉。真田，你为什么不去呢？嗨！蛇的世界真的很温暖很温暖啊！”

西子说到“很温暖”的时候，声音像极了蛇变的女人的声音，她们俩的音质其实很不一样，但不知为什么，当她们说“很温暖”的时候，就像同一个人在说话。刹那间，我迷糊了，不知究竟是身处香奈堂，还是在自己家中。我想，照这样下去，我真的快要进入蛇的世界了，然后就可以假装浑然不觉地睡去了。

一想到“浑然不觉”这个词儿，我后背忽然阵阵发寒。这时西子的眼睛不再膨胀，又恢复了平日细细的单眼皮的样子。蛇依然缠绕在她身上，只是逐渐失去了生气，皮肤也没有了光泽。终于，西子停止了讲述，香奈堂也恢复了平日的样子。蛇身上的鳞开始片片剥落。

说到蛇，我想起一些往事。

我想到了自己和人肌肤相亲时的情景。我第一次做爱的时候，总是张大眼睛。每当我们双臂缠绕，我总是幻想着,希望和相拥的人变成其他什么动物，可是自己怎么也做不到，不管怎么努力，我还是保持着人的轮廓，无法走入幻境。如果能够闭上眼睛，我相信我们就可以化为一体，进入极乐。可是我无论如何都做不到。

我一直睁着眼睛，只是想看看对方是如何取悦我的，是如何和我对抗、把我征服的。

和他们做过几次之后，我便能闭上眼睛了，僵硬的肌肤也变得柔和起来。不知不觉中，我觉得自己变成了其他幻体,不用特意勉强，就可以在自己的感觉世界里幻化成别的形体。

在感觉的世界里，只要我开始幻化的一瞬间，和我在一起的人也变幻成蛇的模样。不是我变，而是对方变成了红色、绿色、灰色的各种各样的蛇。

每次都是如此。除非我们在进入幻境之前就放弃了肌肤的接触，否则，他一定会幻化成蛇。

我不明白，为什么我没有变，伴侣却变了。难道那一瞬间，我也变成了蛇？仔细回忆一下，我断定没有这种可能。因为至今还清晰地记着当时的感觉：当伴侣幻化成蛇的一瞬间，我忽然觉得全身战栗。如果当时自己也变了，我就不可能这样了吧。

到了晚上，女人就会变回蛇的原形，可是她不会让我产生任何异样的感觉。也许我这么说，女人又会轻蔑地笑我佯装不知吧，可能她又会发出“咻咻咻”的声音，像在对我说：“比和子，快点来！不要假装一无所知，快来我们的世界！”

小菅的身影愈发单薄了。

我看见他的时候，他正要打开用紫檀木做的佛龛门。在强烈的阳光下，他看起来像个飘忽的影子。

“小菅先生！”我冷不丁地叫了一声。

“什么事？”他回头问我。这时我发现，他的眼睛、鼻子和嘴唇都失去了光泽，看起来毫无生气。

“您怎么了？”我问。他似乎觉得我问得奇怪，又反问我：“真田，你今天怎么看起来那么苍白？”

接着，他从佛龛那儿走到我身边，用手掌抚摸我的下巴,反复抚摸着，像是在摸某种动物。

“真田，你最近好像有些变了。”小菅边抚摸我边说，“你

周围的空气好紧张啊。

西子被蛇缠绕着，一直坐到傍晚时分。小菅没有来，客人也不见一个人影，西子和蛇一直一动不动地坐在店里。我一会儿收拾一下盘点剩下的琐事，一会儿又拿出旧账本，温习一下西子教我的记账法，就这样打发着时间。做这些工作的时候，我几乎没有感觉到她和蛇的存在。随着时间的流逝,西子和蛇越来越像屋里的陈设。

打洋的时间到了，西子慢悠悠地站起来，掏岀一个早就准备好的红包递给我，告诉我这是奖金。

我鞠躬表示感谢，接着问西子要不要锁门，她敷衍似的点点头。我转过身去，但依然能感觉到蛇和西子的存在。我把门锁上，把灯也关上，只留下西子头顶的一盏灯，离开了香奈堂。在电灯的光圈里，西子和蛇就像一尊雕像。我想,这可能是最后一次见到她了。

果然如我所料，西子再也没有来过香奈堂。

“小菅先生，西子夫人现在怎么样了？”

“身体虽然有所恢复，但是还走不了路。医生建议要多活动，可她整天都提不起精神。”

第二天,小菅告诉我西子受伤了，好像是在台阶上摔倒了,由于身上缠着蛇，脚下有些飘，一脚踩空了。

“蛇，死了。”小菅有气无力地告诉我，“我把它埋在院子里,

西子要我把它葬在那儿。”

小菅不停地摇头，一副茫然无依的样子。过了一会儿,他“嗨哟”一声扛起了装念珠的纸箱子，这些都是要送到附近寺庙去的。它们是西子做的最后一批念珠，叫星月菩提树。制作的时候，西子和平日一样认真，躬着背端坐在操作台前,默默地把它们做完。

“西子也许会跟着离开这个世界。”

我十分惊讶地看着小菅的脸，他的脸越发苍白，一点血色都没有。

“怎么可能？”

“她要是去世了，我的生活就很无聊了。”小菅抚着额头说道。

线香的味道忽然变浓了，店里的空气也开始躁动。那种躁动，像有隐身的狐狸穿过香奈堂。小菅再次用手掌摸了摸额头。

“我的生活会很无聊的，我希望她不要走。”他一个人嘟嚷着，看不出是不是对着我说的。然后，他扛着纸箱子走出店铺。

我给自己倒了一杯茶。中午，趁着店里没有客人，我爬上阁楼记账，不时想想家里的蛇。

满屋子都是蛇的味道。不是女人的味道，是蛇的。

回到家，没看见女人的身影，但桌子上已经摆好了晚饭。我想今晩女人不会回来了。

拉开抽屉，几条小蛇从里面的本子和钢笔之间滑过来，爬到我的手臂上，顺着手臂游到脖子上，然后又钻进我的耳朵里。我吓得跳起来，但并不觉得耳朵有多疼。小蛇进入外耳道之后，忽然化成了液体，径直往深处流淌，感觉凉凉的。为了阻止其他的蛇进入耳道，我用力地晃动脖子，但晃得越厉害，小蛇化成的液体就越发黏稠，继续往内耳部分流去。不久，黏糊糊的液体把整个耳小骨都淹没了。耳朵里爬满了蛇，我能感觉到那些黏在耳朵内壁上的蛇，啪嗒啪嗒往下滑落的微小的动静。蛇化成的黏液刺激着神经，这种刺激感旋即传入脑中，后来整个大脑都溢满了蛇的黏液，最后似乎身体的每个部位都有蛇在游动的感觉。不论手指、哺唇、眼皮、手掌、足底、脚踝、小腿，还是小腹、脊背、毛孔，只要是能接触到空气的地方都有那种滑腻腻的感觉，让我起了一身鸡皮疙瘩。我的身体不禁战栗起来，屋子里充斥的蛇的气息却忽然消失了，我的身体也暂时摆脱了蛇的折磨。但仅仅过了五分钟,就像疟疾发热似的，刚才的感觉又出现了。如此反复，我痛苦万分。

我拖着疲累的身体来到桌前，实在奇怪，食欲依然旺盛。我举筷吃起女人准备的饭菜。她做了芝麻拌菠菜、海带拌胡萝卜丝、腌皺鱼、虾仁烧芋头，还准备了米饭，里面放着白芝麻和小沙丁鱼。吃着吃着，感觉曜里的黏膜也变成了蛇。这种感觉一会儿出现，一会儿又消失，反反复复让人无从招架。

我一边默念着：“千万不要变成蛇！”一边细细品尝女人做的饭菜，吃得干干净净。我一直这样嚼着，咽着，舔着盘子,倾听着夜半时分屋里发出的所有声响，还要不时给匍匐而过的蛇儿们让道。我祈祷着躲到一个离蛇很远很远的地方去,这种意念穿过所有细小的缝隙，不断向外部空间延展，可是每一丝意念里又好像充斥着无数条游动的蛇，不断纠缠我的思绪，那种感觉真是生不如死。

“比和子，变成蛇可是一件好事哟。蛇的世界可是很温暖的哟。”女人的声音如大雨般倾泻，把我的身体淋了个透。第二个抽屉里满是五颜六色的中等大小的蛇，我吓了一跳，赶紧把抽屉关上。刚关上这个，下面第三个抽屉又自动打开了,里面盘着一条条巨大的蛇，它们匍匐着从我身上爬过，然后游向屋里的每个角落。等到游乏了，就爬到我的身上，一会儿盘成一个塔形，一会儿盘得像个船筏，一会儿又缠在一起,组成迷宫一样的图形。

“比和子！比和子！你到底要睡到什么时候？”听到母亲的声音，我刚要起身，可是转念一想，这可能是蛇设下的陷阱,便没有起来。接着母亲的声音又响起来：“千万不要变成蛇！因为比和子就是比和子自己，不是任何其他的东西！”不知为什么，这回听到母亲的声音，我忽然失去了和蛇对抗到底的心力，恨不得马上变成蛇。“就是嘛，我一开始就对你说过,我就是你的母亲。既然母亲是条蛇，你自然也是一条蛇啦。”这回听到的是蛇的声音。接着，蛇和母亲争吵起来，无论是蛇,还是母亲，双方的身形都陡然变得巨大。蛇抓起屋子里的小蛇或盘曲的大蛇，不停往母亲身上扔，试图把母亲赶到角落里；而母亲不断念着各种咒语，试图把蛇赶到九霄云外。

到后来，我也不明白到底是怎么回事了。尽管如此，身体仍会间歇性地变成蛇的样子，但我也渐渐习惯了这种感觉。照这样下去，我肯定会完全变成一条蛇的，想到这里，我落泪了。我就这样品味着痛苦而又快乐的复杂感觉，而夜越发深了。

“真田，最近你好像很没精神！”小菅边研磨咖啡豆边说。自从西子病倒之后，早上冲咖啡的任务就落到了他身上。

每天晚上蛇都把我折腾得够戢，最直接的影响就是严重睡眠不足，有时候，我很想索性放弃自己的坚持，接受蛇的邀请去它们那个世界。可不知为什么，身体深处总有一种异常顽固的东西，执拗地阻止我被蛇同化。

“西子夫人身体怎么样了？”我喝着咖啡问道。

小菅眨了眨眼睛，眼神有点茫然。“她身体恢复得要比我想象的快。”

他的口吻带着一丝喜悦，脸色却越发苍白，他告诉我,西子刚开始身体十分虚弱，只能颤巍巍地爬出被窝，像刚学步的婴儿一样，要扶着别的东西才能站起来，走路时要扶着墙才能迈开步子。现在情况大有起色，她已经能一个人在家慢慢踱步了。

“蛇再也不来了吗？”

“这段时间是不来了。”

“蛇不见了，西子夫人有没有受打击？”

“好像不是很在意。”

小菅的脸上有一种怅然若失的表情。我家里的蛇虽然时多时少，可每天晚上总是如期而至，和我纠缠不休。我不知道西子现在是否已经摆脱了蛇的束缚，她是否已经和蛇的世界彻底告别了。

过了好久，又要到甲府的愿信寺去送货了。小菅从一大早开始就不停地打哈欠，我问他是不是没睡好，他点点头。因为担心路上开车不安全，小菅邀我一起送货。我们关了店门,坐上车出发了。

到了愿信寺，住持好像早已等得急不可耐，马上又开始滔滔不绝。今天小菅却一反常态，盘腿坐着，一副心不在焉的样子。我们俩实在困极了，听住持讲故事的时候，身体不停地歪倒，只好时不时地互相捅捅，提醒对方打起精神来。

“这个蛇嘛……”不知什么时候，住持忽然把话题转到了蛇上，可惜我和小菅都困得要死，没有留心。

“以前我和你们讲过，有个人娶了条蛇做老婆。其实，那个人就是我。”

说到这儿，住持的眼睛死死地盯着我和小菅，一瞬间，空气似乎凝固了。接着住持又打破沉默，继续刚才的话题。

“娶个蛇妻其实很不错，蛇妻很懂得照顾人，既会料理家务，又精打细算，床笫生活也妙不可言。而且她不会像一般女人那样歇斯底里，总是一副沉默温柔的样子。我说话的时候，她就目不转睛地盯着我，眼睛睁得大大的，眼神特别单纯。虽然本性中也有几分顽固，可她这种顽固又不同于一般女人耍小孩子脾气的劲儿，正是因为有这股劲头，她总是很守信用。蛇妻不能生孩子，不过可以产卵，产下的卵只能孵化成蛇，但只要她不在乎，我也就没什么遗憾的了，我本来就不是很喜欢小孩子。”

说到这里，住持突然啪啪地拍了拍手。接着，大黑夫人又像上回一样，给我们端来了养麦面，她把头发梳成了一个矮髻，身穿黑色和服，外面罩一件围裙。

大黑夫人把养麦面摆上桌，让我们慢慢享用，然后就坐在桌子旁，没有回厨房。

“我已经完全习惯和蛇一起生活了，但是这两个人一时还适应不了。”住持对夫人说。大黑张大眼睛凝视着住持，她的眼睛果然如住持说的，清澈、湿润，还充满了诱惑。

“这个……”大黑开始用低沉而嘶哑的声音说话，小菅呆呆地盯着她。

“师傅，蛇有很多种昵。”大黑说话的时候总是径直对着住持，看都不看我们一眼。“如果没有亲眼见到你们两家出现的蛇，我不可能了解它们属于哪一种。”

她的话音刚落，一直放在屋里的陶器和其他古老器具里发出了“咔嗒咔嗒”的声响。谁也没有说话，等到一个安着金属把手的橱柜停止了剧烈的摇晃，大黑起身把灯打开。我们才发觉外面已经漆黑一片了。

虽然现在只是下午，可天空乌云密布，所以就像天黑了一样。

大家都沉默着，突然，橱柜的抽屉“刷”地打开了，从里面爬出无数条蛇，缓缓地向大黑游去。大黑把它们一条条抓住，然后放进怀里。寺院周围吹着阴冷的风，大黑把所有的蛇都抱起来，向小菅走去，缠在他的身上，舔了一下他的额头；接着，又来到我这儿，重复了一遍刚才的动作。

“怎么样，你们觉得我这样的蛇如何？”大黑的声音依然嘶哑。住持在一旁看着，一副心满意足的表情。

“这个……这个……”小菅脸红了，说话语无伦次。

“不喜欢吗？”

“不是喜不喜欢的问题，只是不太习惯罢了。”小菅好不容易找到一个回答，已经是满头大汗了。

“那么你呢？你那儿的蛇和我不一样吧？”大黑张大眼睛看着我。

“我不知道是否有什么不一样，因为我本来对蛇之类的东西就毫无兴趣，现在也是如此。是蛇主动到我家里来，邀请我去它们那个世界的，可是我根本不想去。那条蛇很烦人,不管我如何拒绝，它都不死心。不过，也许将来有一天，我会来个一百八十度的大转弯，真的去了蛇的世界。”那个来我家的女人也许本来是个凶神恶煞的角色，因为她缠在我身上的感觉和大黑很不一样，没有大黑给人带来的那种酣畅惬意。可是女人身体里似乎有一种和我共通的东西，当她缠在我身上的时候，我除了害怕，还有一种说不岀的快感。

“你不喜欢蛇吗？”大黑又问了一次。我轻轻摇了摇头。她和住持对视了一眼，然后身体开始变化，变细变长，最后完全幻化成一条蛇。接着，她爬上住持的膝盖，爬到他的背部,在脖子上绕了三圈。住持就这样被蛇缠着，继续聊新的话题。

原以为再也见不到西子了，可是没过多久，她又出现在香奈堂了。

“真田，我教你做念珠吧。说不定你在这方面很有天赋呢。”西子说了很多这样鼓舞我的话，接着又像以前那样，麻利地干起活来。于是，一时绝迹了的订单又多起来，小菅的脸色也不再像以前那样苍白了。

连续几天都是晴天，屋子里的蛇又变成了女人。和普通的女人没什么太大的差别，虽然多少带有几分蛇的气息，可还是人的味道更浓一些。冬天将至，她织起毛衣，晒了被子,剩下的空闲时间就出去散步。

“西子夫人，你已经不在意蛇的离去了吗？”有一次，我问正在倒咖啡的西子，她想了一会儿回答：“怎能不在意？我没有理由忘记它。”

“是吗？”

“如果蛇还能回来的话，我就下定决心跟它去它的世界了。”

“真的？”

“是啊。可是如果来的是别的蛇，就另当别论了。”

从此以后，我和西子再也没有谈过蛇的话题。她正式开始教我做念珠。

从愿信寺回来后，我总觉得脑子里好像有什么东西在响,像一个疙瘩。它振动的时候，会产生一种刺激感，刚开始还很弱，随着时间的推移，逐渐变成了一种让人魂不守舍的焦躁。焦躁感越来越强，那个疙瘩也越积越大。

屋里的那个女人，有时也会到香奈堂来。她总是把脸贴在擦得干干净净的大门玻璃上，窥探店里的情形。最先注意到她的是小菅，但他假装什么也没看见，接着，西子也注意到了女人，频频抬头看她，于是女人和西子静静地对视了一阵子，西子的眼睛越变越细，相反，女人的眼睛却越变越大。看见她们，我脑子里那块疙瘩振动得愈发厉害了。

“真田，看，她来了。”西子说，“让她进来吧。”

我没有回答，只是摇摇头。我低头搓着穿念珠的细线,看都不看女人一眼。可越不抬头，脑海里的结块振动得越厉害。贴在玻璃上的女人，鼻子、眼皮和额头都被压得伸展开来,样子像极了蛇。奇怪的是，每次她来，店里总是没有一个顾客。

我根本不搭理她，不久她就在店门口消失了。

女人走了之后，门口会留下一些碎皮般的东西，西子很认真地把它们打扫干净。我和小菅在店里忙进忙出。因为不久就要到年底了。

“比和子，我再也等不下去了。”女人说。说完就抓起我的脚，把我摔倒在地，然后骑到我身上，掐我的脖子。

“你掐着我的脖子了，这样会把我掐死的！”我大叫。女人脸上露出奇怪的表情。

“可是我再也等不及了！”女人也大叫。

她还是死命地掐着我的脖子，我的脸憋得通红，感觉满屋子的灯光都在乱闪。我一边两腿乱蹬，一边寻找逃脱的机会,可被她这么死死掐着，根本无法逃脱。

“比和子！比和子！”她一个劲儿地叫着我的名字，同时更用力地掐我。我斜眼观察了一下地板，发现地毯上的毛都伏倒在地，居然冒出热气，屋子里仿佛水汽蒸腾。

从开着的窗户外面，飞进了许许多多东西，砸在女人身上。女人总是甩着头发，把飞过来的金属片、烂水果和死鸟残骸一一扫开。当五彩纸屑飞舞进来时，我抓住了一个逃脱的机会。趁女人还没回头，我把手指插到她的指间，依照杠杆原理,把她的手指一根根撬开。所有的手指都被我撬开时，女人咻地一下跳到了桌子上。

“为什么你就等不及了呢？”我大声问。女人皱着眉向我走来。

“因为不管我怎么等待，你总是装出一副一无所知的样子！”话音刚落，形势急转直下，女人再次占得优势。她跳到我头上，不停地用脚底蹭我的脑袋，动作虽然粗暴，却让我有几分陶醉。我本以为她要故伎重施，但她没掐我的脖子,而是继续蹭我的脑袋。

我感觉自己像已经和女人争吵了好几百年，总是她攻击,我防卫。

我厌倦了这种周而复始的争吵，脑袋里那个又硬又大、不断振动的疙瘩，似乎要把我的身体撑破。

我深吸一口气，开始反击，可是我的拳头打到女人软绵绵的身体上，上面的力都被吸走了。不管我砸得多深，总是到不了底。拳头深深砸进去，我反而觉得陶醉，甚至忍不住想倒在她怀中，让她叫着“比和子”，变成蛇缠在我身上。

我睁大眼睛收回拳头，又用手掌掴她的脸，可是打在她脸上的感觉也和刚才一样。不管我多么用力地打她，她的脸都没有丝毫变化。

“比和子，为什么不到我们蛇的世界来呢？”女人的声音又变得柔和了。

我也不知道自己该怎么办了。脑海里有个声音在说：“我不明白！我不明白！”可实际上我是明白的，只不过是麻木了而已。同时，也有一个冥冥中的声音冲击着我的耳膜：“思想其实是很容易改变的，如果你想屈服，服个软不就行了吗？如果你不想再坚持，放弃不就行了吗？为什么要做违背自己意愿的事？……”这时的我，再也辨不清这个声音是来自体内，还是出自女人口中。头脑里反复盘旋着“不明白、不明白”的风暴时，忽然生出一种念头——这纠缠了几百年的争执似乎太可笑，应该结束了。

“世上根本不存在什么蛇的世界！”我尽力清晰地说出自己的想法。

我终于说出了真实想法，以前不明白的事现在忽然明白了。我明白了自己佯装不知的事到底是什么。虽然争执了好几百年，中心问题却异常简单。我不明白为何要为如此简单的问题争执这么久？既然搞不明白，再简单的问题也会变得不再简单。

“真的吗？”女人笑着说。

“会是这么简单吗？”她又开始掐我的脖子。

她掐我的时候，屋子发出了“嗒嗒”的声音。满屋的光线开始变绿，渐渐地，天花板开始滴下水珠，水越积越多，整间房都泡在了水里。水渐渐上涨，从脚踝漫到膝盖，再从膝盖没到腰际，我们在水中继续争斗。直到水很快淹没了整间屋子，但争斗依然没有结束。最后，整个公寓都被水流吞没,穿过绿野公园的浊流冲到了香奈堂，我和女人依然相持不下。

“你到了我们的世界一切就明白了，你不来叫我怎么说？”

“不管去还是不去，这个世上根本就不存在蛇的世界！”

“比和子，我是你的妈妈呀！.

“我压根儿就不信！”

“你要好好听我说！”

“不想听！”

“如果不听，不就等于完全不知道了吗？”

“我就是不想听！”

“看，你又开始装糊涂了！”

女人一边叫嚷着，一边和房子一起顺流而下。这时，天亮了，香奈堂的卷帘门已经打开。小菅在店门前扫地，西子在柜台前做念珠。香奈堂前停着节日的游行花车，上面是花的海洋,有少女在翩翩起舞，用高音喇叭播放着信用金库的歌：“重要重要。重要的是……”反复播放的歌声像光环一样包围着香奈堂，坐在里面工作的小菅和西子却依然一副专注的神态。“真田，演习很重要哟！”小菅眨着眼睛，向顺流而下的我大声说道。我回答：“不是演习！要是演习的话，就可以获救了！”听完我的回答，小菅用手掌摸了摸额头，手里夹着香烟，和往常一样一副若无其事的样子。

“比和子，行了，行了，赶紧清醒过来吧！”女人说。

“要清醒的人是你！”

“你居然这么和我说话！”

女人又开始使劲掐我的脖子。不管是喜悦还是痛苦，她总是这副怪怪的表情。我想，既然如此，我也豁出去了！于是也反过来掐住她的脖子。

好像什么东西发出斑斑的青光，把四周照得明亮耀眼。在这片青光中，我和女人用同样的力气拼命掐着对方的脖子。屋子则被水流冲卷着，飞速向前。


**物语，开始**


有一个偶人，模样一句话很难说清，总之是个男子。

而且是个有生命力的偶人。

身长约一米。脸、手、脚，还有性器官，居然一应俱全。还会说话、读书、写字，甚至具有运动天赋，起码踢踢足球没问题，当然目前它还小，不明白踢球的规则。个子虽像没长大的孩子，脸上却已经褪去了幼儿的稚气。即使没有显现出成人般的成熟，也已然有了少年的风采。

这个偶人是我捡来的。

那天正好是扔大件垃圾的日子。不过，捡到偶人的地方倒不是垃圾场，而是我家附近小公园的一片沙地。原打算把它扔进垃圾桶，走到半路又觉得不忍。我仔细端详了一下这个捡来的偶人，发现它手腕处有几道淡淡的痕迹，不知是谁用荧光笔写下的字迹：请您收留它，它不会给您带来任何危险。

我既不喜欢孩子，也不喜欢宠物，这辈子就养过一只白腰文鸟，但那也是二十多年前的事了。像我这样的人居然有一天会脑子发热，捡个偶人来养，连我都觉得自己肯定是吃错了药。

也许只是觉得拿在手里还不是个累赘，或是因为看见了，又狠不下心再把它丢弃，所以就留下了它。

开始我一直把偶人抱在怀里，走着走着，忽然想起了什么，就问它：“你能走路吗？”它“嗯”地应了一声，离开我的怀抱，大步流星地走起路来。“完了！”我忽然后悔了，没料到它居然是个有智能的偶人。但转念一想：既然它有智能，以后训练它吃饭、排泄什么的就不是难事了。既然这样，不妨养着它吧。

到了家，我先给偶人冲了个澡，然后把它放在了椅子上。

已经到上班时间了，我告诫偶人要老老实实在家待着,不许乱跑，说完就去上班了。留在家的偶人很听话，一直老实地坐在椅子上，直挺挺的，双脚悬空，离地约十厘米，活脱脱一副木偶的傻样。

今天没有加班，我直接回家了。一看，偶人还直挺挺地在那儿坐着呢，姿势和早上一模一样。

接下来我给偶人读起了绘本，书名叫“小蓝和小黄”。我这么做的想法其实很简单，尽管没人要求我必须为偶人提供教育，但是进行必要的教育毕竟不算坏事。这和给植物施肥是一个道理：能促进生长。

选择这本书，主要是家里就剩这么一本了。我每天给偶人读两回故事，一直坚持了两周。

刚开始，我觉得这番心血似乎全是白费劲。偶人几乎没有任何回应，老是傻乎乎地听着，既不明白我讲到哪幅画了，也没有跟着诵读过只言片语。不过后来发现，我的努力并不完全是对牛弹琴，一个偶然的机会，我忽然听见偶人竟在喃喃自语绘本中的故事。

偶人坐在它的小板凳上，嘴里念念有词：“这就是小蓝的家，小蓝和妈妈一起住在这个家里。”说到“妈妈”这个词时,它的眼神锁定在了我身上。

但是仅靠从它口中吐露出来的这些信息，我依然无法确信，偶人是否真的对号入座，把自己当成了小蓝或小黄，把我当成了妈妈。因为我无从知晓偶人是否真弄清了“妈妈、小蓝和小黄”这三个人物到底是什么关系。偶人也许只是随便念叨，我没有太在意。

后来，我不再给偶人读《小蓝和小黄》了。我买回一本新的绘本，名叫“亚历山大和发条老鼠二

书中讲述了一只叫亚历山大的家鼠和一只带发条的玩具老鼠的友情，结尾是那只玩具老鼠变成了一只真正的老鼠。当我把这个故事读给偶人听的时候，脑子里忽然闪过一个奇妙的念头：我和偶人的关系不就是家鼠和玩具鼠的翻版吗？俗话说：物以类聚，人以群分。世上确实存在着许多不可思议的相似之处。

我几乎每天晚上都给偶人读《亚历山大和发条老鼠》，过了一个多月，忽然发现偶人能识字了。我就懒得再给它讲故事了。

学会识字的偶人便自作主张地从我的书架上取走这本故事书，如痴如醉地继续阅读。

我还给偶人穿上了衣服，是我的T恤改的，收了收腰部。虽说这是个男偶人，本该穿上男人的衣服，但我实在没这个心思，懒得专门给它置办。

偶人的个子越蹿越高，原先给它随意改的衣服也越来越短了。等它长到中学生那么高，T恤已经短得连屁股都盖不住了。没办法，我只好出去给它买了一件衣服和一条裤子。

有一天，偶人忽然叫起了我的名字：“雪子。”

之前，偶人问过我叫什么名字。

“你叫什么？”偶人问我。

我有些惊讶，却不动声色地回答：“山田雪子。”

偶人说了声谢谢，就没再说话。没想到，第二天它就开始直呼我的名字。

我问偶人有什么事，它问：“今天晚餐吃什么？”

“蘑菇煮米饭、烤茄子、清蒸猪肉、西红柿，还有酱汤。”听到我这么认真地报了一长串菜单，偶人不禁笑了。

它这一笑，就不再像个木偶了，而是变成了一个真正的人,一个中等个子的人。偶人笑了好一会儿，不过笑完之后，又变回了木偶的模样。

我不喜欢打电话，不过和本城却是例外。

“现在说话方便吗？”虽然我和本城已经很熟了，可是每次打电话还是这么问。

接下来，又问：“在做什么？”尽管自己都觉得这个问题实在很无聊，却忍不住要问。本城总是不紧不慢地回答：“还凑合吧。”

打电话是为了确认下次约会的事情，确认完了，就无话可说了。

本城在电话里说了一句：“是不是又该到时间了？”我不知道他到底是指什么，是说该挂电话了，还是指该分手了？当然本城的语气中并没有表露出丝毫希望分手的意思，我呢,虽然既不害怕分手，也不盼望分手，心里还是乱了，忍不住一番胡思乱想。本城十分敏感地察觉到了这种情绪。

“今天的报纸看了吗？”他问。

“怎么？”

“上面登载了有关猪的故事。”

“没注意。”

“听说从神奈川北部的一个猪圈里，跑出来二十头猪。”

“哦？”

“十九头已经找到了，只有一头猪下落不明。”

接下来，我和本城都陷入了沉默，想着这头猪会去哪儿。

“如果这头猪突然跑到你那儿，你会怎么办？”

“猪的个子可不小哇。”

“可不，至少不比你个子小。”

“那该怎么办呢？”

“假设你下了班回来，一打开灯，猛然发现这头猪就在家里。”

“家里的门锁着，它怎么能进来？”

“这头猪有特异功能。”

“那……”

“说不定，它会喜欢上你，和你生活在一起呢。”

“你这么说，不是让我伤脑筋嘛。”

我忽然想起偶人正坐在身边呢。当我说出“伤脑筋”三个字时，语气中不免暗藏着几分心虚和暧昧，不知它有没有听懂我话中的含义。

我偷偷瞥了一眼，发现偶人正坐在椅子上，读着漫长的儿童冒险系列故事。于是我背过身去，又故意强调了一遍：“真是伤脑筋啊。”

偶人住在我家的事，我一直秘而不宣。无论是两周给我打一次电话的母亲，还是同事，甚至男朋友本城，我一概没有告诉。

偶人现在长得差不多和我一般高了。大多数时候，它都是一个人静静地读书读报。不读书的时候，就向我问这问那。

“红孩儿，是指什么？”

“人最喜欢的礼物是什么？”

“告诉我怎么使用因特网好吗？”

不管我是否认真回答它的问题，它都会认真地向我道谢。

长高了的偶人，脸并没有什么变化，还是一张木偶的脸,声音却开始变得浑厚。如果我闭上眼睛和它说话，俨然就像家里多了个同居伴侣。偶人的声音既不高也不低，和一个真正的男人没什么两样。可是当我睁开眼睛，刚才的幻觉一下子都消失了。坐在我眼前的还是那个穿着廉价衣裤的玩偶而已。

这个周末我和本城约会。一见面，我就叫他：“本城！”

“想问什么？”

“这一周，你怎么过的？”

“你呢？”本城直接问我，连名字也没叫。

“老样子。”

我低下头，揉着裙子下摆。本城开始研究去哪里吃饭,边琢磨边抽烟。又翻开报纸，喝起了咖啡，还換了揖鼻子。过了一会儿，又要了杯咖啡，看看股市行情，摸摸我的脸颊。

他的手触到我的脸颊时，忽然站起来，小声叫了一声：“糟了！”旁边的丝兰叶在他的脸上留下了淡绿色的阴影。

“我忘了把鸡蛋交给熊谷了。”

本城目不转睛地盯着我的脸。

“一看到你的脸，就想起来了。”

“鸡蛋？”

“嗯，是孵小鸡用的。”

“孵小鸡？”

“熊谷的叔叔有个朋友，听说他的嫂子……”

“怎么啦？”

“在做这种生意。”

un

“我怎么给忘了呢。”

本城抬头凝视着比我高三十厘米左右的房顶，摇了摇头。嘴上虽然喊着糟了，语气里却听不出丝毫的焦躁。没过一会儿,他又抽了两根烟，看完了一本杂志，开始玩我的发梢。

“鸡蛋？什么意思？”我问。说这句话时感觉非常熟悉,好像有谁也用这种语气说过。

“听不懂？就是那个……那个和继承法有关的什么…….

“是吗？”我随便应了一声，其实还是没明白他到底在说什么。我和本城之间常有这样莫名其妙的对话，似乎漏掉了一些重要内容，显得有点前言不搭后语。

“哦，是这样啊。”我结束了对话，口气有些像我家的偶人：即使自己似懂非懂，它也会道声谢谢。

也许我和偶人说话时也和本城一样，话语里似乎到处都充满陷阱。就好像本城跟我走着路说着话，而我忽然掉进了陷阱之中，脑袋刚能够到他的膝盖。然后我只能对着本城的膝盖问这样那样的问题。有了这样的差距，他才能微笑着,正常地聊天。我不知道偶人和我聊天的时候，是否也有这种感觉。

过了一会儿，本城定下了今天晩上的安排，然后迅速结了咖啡店的账单，消失在午夜街头。即使和本城手拉着手一起走路时，我的脑海里还一直死死地盘旋着偶人的影子，就像浸泡在热水中，舒服得动弹不了似的，挥之不去。

偶人已经不再是个玩偶，而是变成了一个成年男子。无论是深邃的眼神，还是深思的表情，俨然是年轻男人的模样。我原以为，偶人变成成年男子之后，我们俩会聊些特殊的话题,或产生些新的纠葛。后来仔细一想，偶人虽然身体已经是成年男人的了，但模样还是老样子，一个玩偶而已。即使长大成人，我们之间也不会发生什么。

既然已长大成人，我就给他取了个名字叫三郎。

“三郎！”我一叫他的名字，他就答应：“在！”

一开始，我觉得很有趣，只要有时间，就“三郎！三郎！”地叫个不停，可是每回他都只答一声：“在！”渐渐地，我厌倦了。

“你就不能换个回答吗？”

听了我的质问，三郎陷入了沉思。

沉思中的三郎，侧脸光洁平滑，散发着青白色的光泽。我真想摸一摸，但还是抑制住了。对于已经有了名字的三郎，我不敢像以前那样肆无忌惮地去摸了。

“那你再叫我一声吧。”三郎说道。

“三郎。”

“嗯。”

我和三郎你看着我，我看着你，沉默了一会儿，不约而同地笑起来。

“觉得怪是吗？”三郎笑着问。

“确实很怪。”我笑着答道。

“算了吧。”

“别。”

我们继续笑着，接着，我吻了吻三郎的脸。三郎笑了笑,反过来也吻了吻我的脸。

我和本城约在周六下午见面。因为除了周六，本城就不是本城的味道了。

周五的本城给人感觉是黑红色的，周三的本城是甜腻腻的，周日的本城则多少带着几分鳄鱼的气息。

而周六的本城，会跟我说话，看着我，爱抚我。

“笑一笑。”本城说,“看见你笑,我就开心。”可是在我看来，即使我笑了，本城也没有真正开心起来。

“本城我主动叫他。

“想说什么？”本城总是这样回答。

“没什么，只是想叫叫你的名字。”

这样的回答完全符合他的典型风格。就是这样一个他,让我恋恋不舍。

或许本城也会觉得，我的回答也正好体现了我的风格。但我很怀疑，我们俩真正的自我，和各自眼中自以为了解的对方是否相同。我甚至隐隐约约感觉到，也许我们根本没有像自己以为的那样走进对方心中，而只是在彼此身边打转,并没有破门而入的愿望。在意识到这一点之前，我只是单纯地希望能沉溺在周六见面后的相互爱抚中，抵死缠绵。

“雪子，你前世是什么样的？”有一天，三郎忽然问我。

“前世？”

“好像有本书上说，人都有前世。”

“书上说的未必都是真的。”

三郎的脸上浮现出一种复杂的神情。长大之后，三郎的表情就不再单一，总是透着复杂的情绪，像是欣喜中包含着

羞涩，悲伤中渗透着绝望，很难一下子分辨出他到底是什么心情。但是他变得复杂的表情却令我很开心。

“那么，就是说不存在什么前世啦？”

“不知道。”我干脆拒绝讨论，但三郎丝毫没有放弃的意思。

“告诉我嘛。”

“不行。”

每当聊起什么，三郎的表情就愈发变得复杂。就像正在结晶的矿物质，你能够清楚地看到它的每一步变化。

“为什么想知道这些？”

“那个……”三郎忽然收住了话头。

“我的前世是一只大虾。”我开玩笑地哄他，“一只住在深海里的大虾。”

三郎的表情一下子松懈下来。

带着轻松的表情，他把手背在身后，坐到了椅子上。

我觉得三郎的反应有点夸张，也没理他，开始了大扫除。因为他坐着不动，挡了我的道，我只好故意大声嚷嚷：“喂！喂！大虾正在打扫，让道！让道！”三郎听了，不禁哈哈大笑起来。

他的样子仿佛又退回了玩偶的模样。

“真没想到你的前世居然是只大虾。”三郎边喝茶边说。

“其实也不一定是大虾。”

“我的意思是，我原以为这种回答不是你的风格

6o

三郎又回到了成年男子的状态，直直地看着我。他眉毛线条柔和，额头洁白，如果光看这里，说是个女子也不过分。

“我的风格？”

“雪子是一个死认真的人。”

“怎么会？”

“至少在家里是这样的。”

原来我是这样一个人吗？

“哎，无所谓，怎么说都行。”

“可不！这种事没必要较真，不过……”

“不过什么？”

“我还没有习惯而已。”

“不习惯什么？”

“不习惯承认这些。”

“哦。”我还是不明白他在说什么，却没有追问下去。

“比如说，雪子你这个人从西面看是尖锐的，从东面看是平和的，从南面往下看又是缓缓倾斜下去的，我不知道该如何确认哪个才是真正的你。”

“啊？”

三郎说话的时候，额头上稍稍泛起红潮，闪着亮光。还真没注意到这个偶人原来很喜欢说话呢。我接连打了两个喷嚏，结束了这段谈话。

本城向我求婚了。

而我的回答是：“啊？”

“跟我结婚吧。”求婚没有任何预兆，和往常一样，本城漫不经心地喝着咖啡，一会儿把包打开，一会儿又合上，然后详细地说着上司次长的履历。

“合适吗？”我接着问道。

“合适！”本城毫不犹豫地回答。

我看着本城的脸，死死地盯着，直到眼前熟悉的面孔开始幻化成一张陌生的脸。

“你什么意见？”本城问我。

“有件事……”

“什么事？”

“我家有条家训……”我结结巴巴地说，“出生在甲午年跟出生于子丑年的人结婚，会不吉利。”

“还有这种说法？”本城一直在搅拌咖啡的手骤然停了下来，一动不动。这样安静的本城还真是少见。

“浑蛋！”本城急了，这样一个从不发火的人也终于给惹急了。

“别骂人！”

“我不是骂你。”

“哦，那倒也是。”

求婚的事似乎要在静默中不了了之。

“我们还是结婚吧。”本城仍不放弃。

“不能推迟到明年吗？”

“你的意思是不打算和我结婚？”

本城会这么想，我能理解，但真的不是不想和他结婚。我尝试着用各种方式告诉他，我并不是在拒绝他，可是任我说破皤皮，本城也无法释然。

但我又无法告诉他不能马上结婚的真正原因：家里养着偶人的事，我怎么也没有勇气告诉他。

结果，两个人在结婚的问题上拉锯了一个多小时，最后筋疲力尽，匆匆告别。

“雪子，我遇到这种情况已经不是第一次了。”三郎说道。

“不是第一次？”

三郎的意思是，像他们这种偶人，如果不能持续得到足够的营养，过不了几周，又会退回原来木偶的样子。以前那些主人一旦厌倦了他，不是把他扔进壁橱，就是丢到储物箱里。等到他又返回原始状态，萎缩到一米高，就把他当玩偶一样再次随意丢弃。迄今为止，偶人已经经受了数十次被抛弃的命运。

“呵呵

“你居然会有记忆?

我不知道他说的是不是真的。记得当初捡到他的时候,他几乎连话都说不了。

“即使不会说话，记忆还是保留着。”

但我还是认为三郎在撒谎，不知道他为什么要撒谎，只是惊讶他进步得如此之快，居然都学会撒谎了。

“那我问你，你上个主人是怎样的人？”

“是个女人。”

“那不挺好？”

“她和你不一样。”

“废话，当然不一样了。”

“我还是喜欢雪子你这样的。”

偶人握住了我的手。他的表现再次让我惊叹。

“三郎。”

“嗯。”

“你……你,说话要含蓄点。”

“啊？”

“你说话太唐突，我心脏受不了。”

三郎的脸刷地一下红了。

晩上，三郎一直显得心神不宁，一会儿走来走去，一会儿又不停地调换电视频道。直到睡前，他才下定决心似的走到我身边，告诉我：“雪子，我还是喜欢你。”

没有任何改变，还是单刀直入、直截了当的说话方式,

不过我也懒得理会了，因为我也困了。

“雪子，喜欢近松吗？”

“雪子，你怎么理解基督教的原罪？”

“雪子，你知道怎样才能煮出完美的半熟的鸡蛋吗？”

第二天，三郎忽然开始问些莫名其妙的问题。现在我俩的关系已经发生了改变，不再是一问一答的师徒关系。要我像以前那样认真解答他的问题，的确是件痛苦的事。

“那……你为什么要知道这些？”我的口气似乎有些严厉,但三郎并没有退却。

“因为我想了解你。”

三郎的一举一动，处处透着无比熟悉的感觉，就像一打开门，扑面而来的家里那种特有的味道。三郎在这个家长大,染上这儿的味道也不奇怪。我并不讨厌他身上这种熟悉感,因为它像家里的味道，融入其中，就感觉不到了。

“你这种人，是不会有人喜欢的。”

“咦?”

“你通过这种方式来了解我，可是我并不喜欢这样的你。”我的语气充满了戏弄的意味。

“雪子。”三郎眯起眼睛。

“什么？”

“我从没奢望过你会喜欢我。”

绝妙的反戈一击。这也是我自作自受，既然有勇气直言那般伤人的话，就该有承受报复的心理准备。

“啊，再说下去就没意思了。”听了我的话，三郎继续眯着眼睛。

“只要我喜欢你就够了。你不这样想吗？”

我开始有些真正地佩服他了，也第一次清醒地意识到，再也不能小看三郎。

本城来了我家。不是忽然造访，是我主动约他。但我始终没有告诉他三郎的事。原因有两个，首先是不知道该如何解释，另外我还存了一份私心，想看看本城意外遇到三郎时,会有怎样的反应。

“呵呵。”这是本城的第一反应。

“这是……偶人？”本城一边问着，一边把手绢打开，翻过来叠好擦了擦眼睛，又翻回去叠整齐。

“真是个完美的偶人。”本城收好手绢，又从胸袋里掏出日期印章，掘在电话旁的记事便条上，确认了日期。

“今天几号？”我问本城。

“五月四号。”本城把印上日期的便条撕下来，折得整整齐齐的，和印章一起放进口袋里。

自从本城进了家门，三郎就一直保持着木偶的模样，虽然我并没有要求他这么做。

“你好。”本城和三郎打招呼，作为回礼,三郎也答了声“你好”，说完就一言不发了。

我不明白三郎的想法，三郎不明白本城的想法，本城呢，也不明白我的想法，我们三个构成了莫名其妙的三角关系。

“我们一起出去散散步吧。”本城提议。

这是我未预料到的。迄今为止,我带三郎出去不超过两次，我本是个不爱出门的人。

“这个偶人能走路吗？”

三郎在屋子里来回走了两圈，跳了几下，向本城展示他的行动能力。动作还是机械的，和木偶一样，毫无个性。

“那我们走吧。虽然我刚进门……”

说完，我们三个就出了门。

我们三人排成一队走着，本城最前面，三郎在中间，我在最后。本城一停，三郎也止住脚步，我也跟着不动了。本城一动，三郎和我也跟着动起来，我们就像正弦波一样移动着。

过了一会儿，本城回过头来对三郎说：“你来领头。”说着,转到了我身边。

“还是这样好，让三郎先走吧。”

“偶人，一个人哪儿也去不了。”

“他是你从哪儿弄来的？”本城没接我的话，直击要害地问我。

“他有名字！”

“啊？”

“名叫三郎。”

听我说完，本城深深地吸了一口气，又用力地吐岀来。

“三郎，这名字不错。”

“生气啦？”

“这个嘛……”本城摇了摇头，“不是生气，只是心里有些不舒服。”

三郎站在那儿，一动不动。

“只是一个偶人罢了。”

“我从来没想过会要一个偶人。”

“我也是。”

“那你为什么……”

“巧合而已。”

“那你更不能由着他了，要让他对你唯命是从。”

又来了。看来我们是说不到一块儿去了。聊着聊着，我觉得有些耳鸣，似乎听到了蝉在叫、灯在响，断断续续声音不停。本城不停念叨着：“废物！废物！”

三郎一直立在我们前面，听着我们之间的谈话。他保持着木偶的姿势，让人察觉不到他在竖着耳朵，可我知道他一定在偷听。虽然只能看到他的背影，但我知道他肯定在窃笑。

“你们俩这样可不行。”三郎说。不知是不是错觉，他的身体居然能弯曲了。“雪子和本城不是有特殊关系吗？”

“你说什么？”我瞥了瞥三郎，虽然根本没心情去理他,还是忍不住看了一眼。

“我总觉得你们俩并不是真心实意的。”

“什么不是真心实意？”

“唉，其实我也说不清楚。”三郎淡淡地说，“只是想到什么就说什么。”

我本来想反诘一句：不懂就不要瞎说。话到嘴边却生生咽了下去。我意识到不能这么伤害三郎。如果说出了口，那我和这个莽撞的三郎有什么不同呢？这种反击完全没有意义。

本城和我喝了杯茶，又胡乱聊了一会儿，只是语速比平日快了些。没过多久，他就回去了。

本城一走，我心里就升起冲动，想马上给他打电话。这也奇怪，真见了面，无话可说，只能百无聊赖地等着分别的时刻早点到来；他一走，又马上想给他打电话。难道我们真的就像三郎说的，不是真心实意吗？

“你觉得本城怎么样？”我悄悄问三郎。

“什么感觉也没有。”

an

“我们偶人并不具备面面俱到的应对能力。对于已经融入我们生命的人，能感应到对方的一切，至于其他无关之人，就没有任何感觉了。”三郎特意向我作了说明。

我不知道他说的是不是真的，也许只是骗我罢了。不论真假，都无所谓了。

我把三郎的影子从脑海中赶走，一门心思琢磨起本城来。不一会儿，三郎坐到了我腿上。

“下去！”我怒斥。心里真有些动气了。

“到了现在才想他，已经没有意义了。”

我真的被激怒了，打了三郎一个耳光。他呼呼地喘着气,离开了我的膝头，走到墙角贴着墙睡下了。我拨通了本城家的电话，响了三声没人接，就挂了。接着，我走到三郎面前,竭力不动声色地盯着他，希望给自己增加点威慑力。

“雪子。”三郎叫我。但我没吭声，继续盯着他。

“那我就……”话没说完，他就把我绊倒在地，然后骑到我身上。

“我要吻你了！”说完，他吻了起来，三郎的吻温柔又老练。我一边被他吻着，一边平静地想：接下来，他会做什么？不知为什么，三郎温柔的吻让我很安心。

“接下来，我什么都不会做。”三郎猜到了我心里在想什么。

“今天就到此为止。”

我站了起来，轻轻地踢了踢睡着了的三郎。

虽然三郎的吻技不凡，我却没有一点儿兴奋感，真是不

可思议。

本城再也没有提过三郎的事。这显然不符合他的作风。我甚至能感觉到本城周身都笼罩在一种浓浓的悲伤中。周六见面的时候，我小心翼翼地尽量不去碰触这份悲哀，还想和往常一样吃饭聊天，然后相互爱抚。

“三郎的事，我们该怎么办？”我试着问本城。

“这是你的事。”本城不紧不慢地回了一句。

“再和三郎见次面吧。”

“那也行。”本城嘴上这么说，脸上却丝毫没有再见的意思。

我和本城静静地眺望着远方的烟花，以及密密麻麻如马赛克般的城市夜景，有一搭没一搭地闲聊着。

这种安静的感觉愈发浓厚了，渐渐地，连本城这个人都开始模糊起来。

那天三郎说了一句：今天就到此为止。后来的日子，他也没有对我做出更进一步的挑逗举动。对于他进一步的行动,我不是完全没有期待，但也没有强烈的渴求。现在他这样,倒让我松了口气。

我回到房间，又开始想本城。回想自己和本城的交往,我才真正意识到，只有在没有和他见面的日子里，我才真正地爱着他、渴求着他，也只有这时的我才是真正的我。

我思来想去之际，三郎正贴着我的脚边酣睡。现在不能说他睡得像只小猫了，因为他真的已经长大不少，只能说像只犀牛了。三郎很健壮，现在这个样子要比消瘦的本城重多了。沉甸甸的身体靠在我脚上，压得我的腿都麻了。

又过了一会儿，我叫了一声“太沉了”，把三郎推到一边,不过他马上又靠过来。看着他长大的身体，已经引不起我心中丝毫的怜爱了。

“雪子，别徒劳了。你就是想破脑袋，也不会有任何改变。你们的关系已经变成这样了。”三郎一副了然于胸的口吻。

我想再次呵斥他：“你懂什么？”话到嘴边还是没有说出口。三郎其实并不是什么都不懂，在这个屋子里，他也许什么都想过，什么都知道。这个小小的世界并不是封闭的，它和外面的大世界紧密相连，就像用一支细细的吸管吸干杯中的液体一样，三郎也把外面世界的东西都吸进了脑海。

我把靠在腿上的三郎又推开了。三郎嘿嘿笑着，敏捷地闪开。别看他块头不小，动作还真灵敏。

很少见的，三郎忽然闷闷不乐起来。

即使我回来了，他的情绪也没有好转。我从来没问过三郎,我不在家时他都在做什么。不是不想问，只是每次回来，家里总是一成不变，钱也没少一分，所以没有特意提起。

“怎么啦？”我一边准备晩饭，一边问三郎。

“雪子！”三郎直直盯着我的脸说，“我觉得自己真的爱上你了。”

太唐突了，我忍不住笑了。

“是吗？”

“我反复想过，这三天一直在想这个问题。”

“哦？”

三郎的神情十分严肃。平时他从不开玩笑，他不擅长这个。

“你判断的根据是什么？”我问。

“根据？爱上一个人，难道还需要什么根据？”

三郎的口吻还是一本正经。我又想起了本城，为什么我和本城就不能像和三郎这样，什么话都挑明了呢？

“三郎，别说了。”

三郎立即住了嘴。

过了一会儿，三郎又开口了:“雪子，你看起来很不开心。”

三郎站在我身边，死死地盯着我的脸。他现在的体温似乎比还是玩偶的时候低了些，但还是比我的高。他一直这样站在旁边看着我。

“你说什么？”我转过身冲着三郎说。被人一直这么盯着并不舒服。

三郎的表情就像死寂的深潭。我不知道他的表情什么时候变成了这样，让人看不下去，觉得背上阵阵发寒。

“三郎，你不能爱上我。.我看着三郎褐色的眼睛说道。

“为什么？”

“原因是显而易见的。”

“是吗？”

“是的。”

我推开三郎，开始摆饭菜。和三郎面对面地吃饭让我觉得有些烦躁，同时又有些留恋。我不想要这种感觉，因为当时还不太把三郎当回事。

我和本城有了些口角。

起因是养麦面汤。

“养麦面汤要酱油味浓些好。”

“不是，底汤味道浓才好呢。”

就这样，我们开始了争吵。

这是我们第一次吵架。从养麦面汤扯到了锅，从锅扯到了厨房，从厨房扯到了母亲，从母亲扯到了价值观，从价值观又扯到了三郎。

“真没想到你居然会计较养麦面汤的浓淡，这太不像你了。”本城说道。

“也许我从来没有像现在这样真实过。”

“也许吧。.

“啊？”

我们俩对视了一下，差点就要相视而笑了，但最终都没笑出来。

“你变了。”本城若有所思地说。

“我不知道。”本来我想说“你刁难我”，不知为什么换了这句话。

“也许是你自己想变。”本城的口吻更深沉了。

“我真的不知道！”最后我的语气中明显充满了反抗。

“呵呵。”

本城绝口不提那个人的名字。我们価之间横亘着无数个偶人，就像悄无声息落下的灰尘，不知不觉就堆得满满的了，虽然他从不提三郎的名字。

我已经无法看着三郎的眼睛了。

“雪子。”

一听到他叫我，我就下意识地背过身去。

“雪子，你怎么了？”三郎的声音又响起来，只是我没想到这声音会这么低沉。

“我累了。”我答道。声音低沉，透着虚弱。

“真可怜。”

我真想用双手把三郎这句无意识的话紧紧抓住，然后拉长、分解，像线一样编成三股，扭在一起做成结结实实的粗绳,再做成秋千，坐在上面晃来晃去。

“三郎。”我开口了。

“什么，雪子？”

“那个……”我又陷入了沉默，三郎也没吭声。

这是一种难以言表的感觉，像被人拖进了深深的泥潭,我连眼睛都睁不开。

时不时地，我又叫三郎的名字。三郎也总是温柔地回答：“什么，雪子？”

接着，三郎又开始叫我的名字，我也总是这样回答：“什么，三郎？”

我们就这样喃喃地一唤一答，大半夜过去了。虽然我们连手指和毛发都没动一下，却都已筋疲力尽。

我们一直保持着这种痴迷呆傻的状态，最后终于背对背,坠入酣眠。

三郎说我可怜，其实真正可怜的是本城。

本城一直在逃避，听不进我的话。

我明明说的是爱的告白，但到了他耳朵里却变成了“我在澳大利亚体会到了负疚的感觉”，“我们来喝杯夫妻茶吧”。

现在我和本城的关系，就像一台系统错漏百岀的电脑和其使用者的关系。

到了星期六，我们照旧约会。只不过牵着手的两个人已经完全失去了方向，不知道要向南走，还是要向北走，只是一味地在大街上瞎逛，一会儿直走，一会儿又斜穿。

本城盯着我。他的眼睛里映出我的眉毛、眼睛、鼻子和暉,但仔细一辨认，那不是我的整体轮廓，而是一堆乱七八糟的五官。

我们俩都沉溺在爱抚之中，但我知道本城肯定已经分不清楚，他爱抚着的身体到底是不是我的了。尽管如此，本城还是极尽温柔地爱抚着这个躯体。我的眼泪差点就要溢出来。我们俩弄成今天这样，主要责任在我。想到这里，我只能死死抑制住流泪的冲动，勉强笑笑，可这无奈的笑容越发映衬出本城的可怜。

我不知道三郎是否真的有性欲。这个问题令我很苦恼。

三郎常常吻我。他的吻时而轻盈浅啄，时而缠绵俳恻。有时他还轻抚我的身体，甚至会解下我的腰带，露出肌肤。但他从来没有主动脱下自己的衣服，央求我去触摸他的身体。

当我要求他脱掉衣服，他一般都会乖乖地听从，但就像孩子服从妈妈一样。我仔细观察过三郎的裸体，看他身上是否存在性兴奋之类的反应，可是从头看到脚，没有一丝一毫。

“喜欢我吗？”我现在会毫不羞涩地说岀这些甜言蜜语。我会接连不断地叫着他的名字：“三郎！三郎！三郎！”他也会说全世界所有恋人都说滥了的情话：“喜欢！这世上我最喜欢的人就是你！”

我们也会拥抱、接吻、爱抚，却从来没有更进一步。

被三郎抱在怀里，他身上散发出的那种熟悉感就更加浓厚了。

这种熟悉感不是指以前被别的什么人拥抱过的感觉，而是那种即使隔着一层膜，也难以用理性抑制的蓬勃的纯爱，浓厚到极致，甚至分不出到底是喜欢还是不喜欢。这种感觉让我分外留恋。与它最近似的，也许是那种小时候对亲人的依恋。当然不完全一样，也许是一种比对亲人的依恋感更原始的记忆吧！

我对三郎的这份依恋，和我盼望与三郎灵肉交融的饥渴,绝对是两回事。

“我们也许好不下去了。”本城说。

我没有回答，什么也没有说，脑海里只是在盘算，现在该不该向他跪地致歉。当然我也清楚，即使这么做了，也挽不回他的心。

玻璃窗外有些不知名的猫狗在走来走去。时值晌午，骄阳似火，本城的语调却依然不紧不慢。似乎到了世界末日，他也能气定神闲。

窗外走来走去的动物更多了，我和本城都呆呆地看着。

“如果真的是相处不下去，我也认了，如果只是因为偶人而分手，我可实在咽不下这口气。”本城的语气愈发慢条斯理。

“对不起。”我低着头说。

“其实我并不希望你承认。”本城笑了笑。

沐浴在阳光中的人们，衣衫透着汗湿，在马路上随着人流来去。鱼贯而行的人看起来就像一道光束，由于玻璃的反射，每个人的身体看起来都流光溢彩，像是发生了化学反应。

“你今后有什么打算？”本城问我。

“老样子呗。”说话的时候，我的视线依然停留在马路上。

“但愿你能如此。”

“嗯？”

“不要太过投入，他毕竟不是真正的人。”

“啊？”

本城的表情告诉我，他是真的在为我担心。每当本城脸上出现这种表情，就说明他是真担心了。

“谢谢。”

“哪里，哪里。”

“再见。”

“是啊，该再见了。”

我们在路口分手了，各自融入街头熠熠发光的人流。我往这边，他往那边。

走了一会儿，我回过头，发现本城也在回头看我。我轻轻地挥了挥手，本城忽然皱紧眉头，大喊了一声：“他妈的！”声音十分粗野，完全不似平日的样子。但在周六下午的茫茫人海中，即使再大的声音，也只不过像在大海里丢了几颗小石头，几乎没有泛起任何涟漪。

就这样，我们奔往各自的方向，好长时间没再见面。

我开始变得幼稚。

比如会出现这样的情形。

我在阅读杂志的时候，目光会控制不住地往三郎身上扫,似乎我的视线总在追逐三郎的身影。但我不知道三郎是否也同样在关注我。三郎正背对着我写什么，我问他在写什么,他也只是“嗯”一声，并没有回答。

我铺完床准备睡觉，跟三郎说了声晚安，他依然只是“嗯”一声。我故意再说了声晚安。他的回答还是只有一声“嗯”。我又说了一遍，三郎瞥了我一眼，还是应一声“嗯”。

我抚摸着三郎的后背。三郎抬起头，一副莫名所以的表情。他皱了皱眉说：“要是困了，就早些睡吧。”

到底只是个偶人。我努力控制住自己不要往这方面想,一直努力控制着情绪，匆匆忙忙上了床，匆匆忙忙盖上被子。

陷入懵懂状态的我，已经无法把握自己心里到底对三郎有几分依恋。三郎还是老样子，坐在桌旁。我却一直在床上思来想去，愁眉不展。也许这样愁眉不展的我才是真正的自己。这样的我已经和三郎连在一起，无法摆脱他的影子。可三郎似乎并非如此，无论是否融进我的生活，现在的他和以前相比也没有什么变化。当然，要把我的影响从三郎身上完全剥离开来，也是不可能的。我明知纠缠于和三郎的关系是没有任何意义的愚蠢行为，竭力压抑着不胡思乱想，可一想到三郎时不时岀现的冷淡态度，我又纠结起来，益发幼稚地试图剖析背后的原因。最后我郁闷难耐，一脚踢开被子，冲着三郎大叫了一声：“笨蛋！”

三郎开始到便利店上班。

他上班时间和我一样，白天正常的八小时班，加上中午一小时的午饭时间，正好九个小时。那个地方原来是一家门可罗雀的杂货店，虽然三年前改装成了连锁便利店，生意仍不见起色。自从三郎来了这里，客人数量却忽然大增。因为三郎想岀了个新点一送货上门。

送货的任务由店主负责，店主的寡母负责收银，三郎负责库房管理。听说三郎七点一下班，便利店也干脆关门了。

每月二十号，三郎就把领到的工资交给我。

“那个……我们晚上出去玩玩吧。”三郎求我。

tlx99

我累了。

“整天躲在家里，人会变老的。”

“抱歉。”

“去嘛，去嘛。”

“不，我真不爱出门。”

三郎虽然一脸沮丧，却舍不得丢下我一个人。他帮我揉肩、掘、腰、按头，极尽用心地服侍我。

每天晚上我们几乎都这样度过，就像两只在戏耍的小狗，一会儿爬上，一会儿爬下，一会儿轻舔细吻。

但我们从没正式上过床。我已经逐渐习惯了这种相处方式。其实上床做爱，也只不过是男女交往的一种惯性的延续罢了。

最后我被说服了，同意晚上出去玩。当然我不是轻易答应的。三郎一直唠叨个不停，我实在听烦了，无奈之下才同意出去。

我们去了郊外的夜市。

三郎虽然极力掩饰着想四处张望的好奇心，但那种兴奋劲儿是怎么也隐藏不住的。我就像牵着一只中型犬的妇人。

我们先去了烤肉店，这是三郎的愿望。然后又逛了俱乐部、爵士吧、营业到很晚的甜点屋、外观豪华的乌冬面馆，最后来到一家幽静的情人酒店。玩得筋疲力尽，我们躺在能旋转的大床上，就像泡在肥皂沫中，迷迷糊糊的，有一搭没一搭地聊着。

“这床转得可真慢。”

“太快了会晕。”

“雪子，你经常来这种地方吗？”

“这种有旋转床的酒店还是第一次。”

“我不是这个意思。”

“哦。”

我没吭声。三郎把脸埋到枕头里。我叫了声三郎，他又笑着抬起头，紧紧抱了我一会儿。

“三郎，你童年的理想是什么？”

“童年？是指还是木偶的时候吗？”

“是刚变身为三郎的时候。”

“这个嘛……,

“嗯……政治家？”

“不对。”

“那么，是物理学家？”

“不对，我想成为一个令人恐惧的人。”

“令人恐惧，怎么说？”

“就是令人敬畏的人。旁人会对我充满敬意、诚惶诚恐、不敢接近。”

“现在呢？”

“现在我也不知道想成为怎样的人。”

“为什么？”

“我现在已经不是孩子了

三郎伸了伸懒腰。然后一边揉着我的肩、抚着我的头,一边呼呼睡去了。我枕在三郎粗壮的胳膊上，想起了本城说过的话。

“他毕竟不是真正的人。”

三郎的胳膊当枕头实在太高了，枕得我脖子疼。可不知何故，这种疼痛却让我开心，不忍离开。吸了一口三郎呼出的气息，其中果然弥漫着他的味道。

夏天最炎热的一个晚上，下班回来，提不起劲准备晚饭,就一屁股坐到椅子上发呆。三郎没去便利店上班那会儿，总会做好饭，虽然净是些怪异的东西。现在他总是从店里带些没卖出去的食品回来当晚饭。我不喜欢成天吃外面卖的东西,三天中有两天，我会给自己做顿晚餐。

整整等了两个小时，三郎也没有回来。

便利店关门后，就是算上打扫、绕远路的时间，他也早该在一小时前到家了。

难道遇上事故了？还是遇上抢劫了？是人间蒸发了？还是晕倒在路上了？是遇上了晕倒在路上的人，送他上医院而耽误了？还是上哪儿去玩了？

最后，三郎坐末班车回来了。我洗完澡，正昏昏欲睡的时候，忽然听到开门的声音，惊得跳起来。

“啊！你回来啦！”

“雪子，我做了。”三郎满脸红光地笑起来,“砰”地关上门,把鞋子往空中一抛，快步走到我身边。

“雪子！我今天终于上床了！”

“啊？”

刹那间，我忽然不明白他在说什么。三郎却没有停下的意思，继续兴奋地向我解释。

他说，那天在乌冬面馆吃饭时坐在他身边的女孩，今天忽然给他打来电话，相约在乌冬面馆见面。然后女孩邀他去了酒店，经过几番试验，终于迎来了完美的性爱，一连做了好几次。

“你什么时候告诉她电话了？”

“我没告诉你吗？我做了名片。”

“啊？”

三郎哼着歌去冲澡了。

“做完运动，肚子饿了。”说完，他狼吞虎咽地吃起了泡面,“雪子，你不吃吗？”

很长时间，我都没出声。过了好一会儿，我才问：

“三郎，你一直都想做爱？”

“啊，当然，我想跟你做爱都想疯了。”

“那为什么不做？”

“我不会。”

“今天你不是会了吗？”

“嗯，这下我就放心了。原来我还以为自己不行呢，真是太好了！”

“三郎！”

叫了他一声，我却陷入了沉默。面对着有些飘飘然的三郎,我什么也说不岀来，也许还有饿过了头的缘故。

于是，我一把夺过三郎正在吃的方便面，吸溜吸溜地大吃起来。三郎走过来一把抱住我，在我脸颊、眼睛和额头上流连，胡乱亲吻。

我的心情却烦闷起来，开始胡思乱想。看来三郎是个傻子，我也是个傻子。这一点毋庸置疑。可我还想知道我们到底傻到什么程度了，当然，弄明白了有多傻，也不是什么好事。

“我不希望你和别人上床。”我告诉三郎。他本来想向我解释，可不知为什么，话到嘴边却什么也没说。

“我可以理解你的心情。”

“是吗？”

“绝对。”

第二天，我没有去上班，因为发烧了，三十八度。三郎去便利店工作了两个小时就回家了，给我熬粥、敷冰袋，光药就买回了五种，测完体温后还做了个体温变化曲线图，然后给我读那本《小蓝和小黄》，照料得无微不至。也许是我疯了,这种时候，我居然希望三郎把昨天学来的东西运用到我身上。

到了晚上，烧退了。三郎钻进了我的被窝，娴熟地爱抚着我的身体。我怀疑他昨天也是这样爱抚那个女孩的，但竭力控制着这种情绪，尽量不去想。

刚开始，做爱的进程非常平稳顺利，可过了一会儿，三郎却一脸悲伤地告诉我：

“对不起，我又不行了。”

已经过去一个月了，我们所有的努力都失败了。

“最简单的缘由，就是对我来说，雪子你就像我的母亲。”

“乱伦吗？”

“是的。”

“和母亲也不是绝对做不了。”

“可我就不行。”

“我真的是你的母亲吗？”

三郎陷入了思考。想了一会儿，告诉我：“不是，可能不是母子关系。”说到最后，他似乎都不敢肯定了。

我和三郎张开双臂，轻揉着对方的双肩，然后温柔地拥抱在一起。

“我们不要再做了。”

“但是……”

“在这件事情上，我们已尽力了，还是死心吧。”

“所有的方法都试过了？”

“都试过了，真的。”

我们相视而笑，然后更用力地抱在一起。和俄罗斯政治家的拥抱差不多。

这时候，我还没有预感到我们的关系就要走到尽头。

也许这是最幸福的一段时光。

我和三郎去看了木偶展览。是在附近闲逛时偶然发现的小美术馆，就在捡到三郎的沙地后面，我以前好像从没注意到这儿。美术馆里除了我和三郎，一个人也没有。一旁负责监督的工作人员沐浴在馆内特有的蓝光中，一动不动地站着,这样的情景似乎在梦中出现过。

木偶形态各异。有的是双手合十的圆脸美人鱼，有的是正在游行的成群少年，有的是击鼓的少女，有的是背着大鱼一脸福相的老人。我和三郎在赤身露体的大型木偶中不停穿来穿去。渐渐地，我们似乎也幻化成了木偶。我的身体似乎覆盖着石膏或青铜类的东西，三郎的动作也逐渐缓慢下来。最后，我和三郎完全静止了，和展览的木偶，还有悄无声息的监督人员一起静静伫立在这个空间里。

接着，我和三郎陷入了沉睡般的状态，在沉睡中凝视着对方。时间似乎也永远凝固了，三郎眼中只有我，我的眼中也只有他，两者间相隔的，却是无限的距离。

我们就这样一直待在那里，超越了世上的一切属性，静静地相互凝视。

偶然又遇见了本城。

说是无意，其实不完全是。我们是在从前约会的咖啡店遇见的，也许只是假装无心罢了，我也搞不清到底是有意还是无意。

本城一看见我，就立刻举手示意，毫不迟疑地坐到了我身边。

今天是周六下午，店里客人很多，外面在下雨。

“你还好吗？”本城向女招待要了杯咖啡，然后哗啦哗啦地翻着带来的文库本，把书签调转个方向，看了看封面，摸了摸封底。至少表面看来，他过得不错。

“我很好。”

“另一个人呢？”

“也不错。”

“哦，下雨了。”

“是啊，下雨了。”

本城笑了，我也笑了笑。

“等人吗？”本城说着看了看表。

“不是。”

“我一会儿要去公司参加保龄球比赛。”

我无法想象打保龄球的本城是什么样子。可能是我太粗心了，现在才意识到，我从来没有注意过钓鱼的本城什么样,唱歌的本城什么样，吟诗的本城什么样，播种的本城又是什么样。

我和本城聊了一会儿闲话，又客套了一阵，最后像久未碰面的远亲一样告别了。昔日我俩之间那种亲密又微妙的感觉已经荡然无存。身处这样疏离的氛围之中，本城给我的感觉也不再是以前那个每周六见面的他了，当然和周二见到的、周三见到的本城也不一样。总之，对我来说，他已经是一个熟悉的陌生人。

或许将来三郎也会变得不再是他，同样，我也会变得不再是我。走在路上，满脑子都是这些虚幻的念头。

耳边响起了巨大的声音。不是单一的，而是由无数种中等音高的声音混杂起来的，有哭喊的声音、尖厉的声音、窃窃私语的声音、金属撞击的声音。这些混杂到一起的音浪,刹那间席卷了整个城市，让我浑身不舒服，甚至吓得不敢出门。

回去的路上，走的不是平时上班常走的路线，我好像来到了一个异度空间，汹涌而过的巨大音浪发现了毫无防备的我，马上喜滋滋地追过来。我被那音浪推操着，简直无法径直前行。

这异度空间的音浪到底是什么声音，我实在说不清楚,似乎也不完全是“啊啊啊”。

我虽然被音浪推操着，但这种压迫感并不让人窒息，反而隐隐约约有一种舒适感。

走出咖啡店后，我继续被这奇怪的声音包围着，漫不经心地往回走。一会儿看看橱窗里形形色色的商品，一会儿又到岔道上逛逛。渐渐地，天黑了，就像慢镜头似的暗了下来。

等天完全黑下来的时候，一个长得和三郎一模一样的人

和我擦肩而过，但我知道，那不是三郎。那人也瞥了我一眼,走了。

“我们的将来会变成什么样？”最近三郎常这么问。

“这个嘛……”

“会一直像现在这样吗？”

“要是那样就好了。”

“你听过生同寝、死同眠这句话吗？”

“你说什么？是婚礼上常说的美好祝福吗？”

三郎有时候会说一些老气横秋的话，因为他的知识都来自书本，和一般人说话不大一样。

“那听说过白头偕老吗？”

“没有！”

三郎认真叠着晾干的衣服，又仔细地把衬衫上的褶皱抹平，似乎在思考着世间的种种烦恼，看着他一脸严肃的模样,我大笑起来。

“我们，不是刚开始吗？”

“但是，时间并不是无限的。”

“那倒也是。”

我轻轻摸了摸三郎的头，他倚在我的胸前，静静地听着我的心跳。那一刻，我居然有一种错觉，觉得我和三郎已经融为一体了。当然这仅仅是错觉，甜蜜的错觉。

下班回家，三郎已经回来了。“啊！累死了！”说着，我拿起一罐啤酒大口喝起来。

忽然感觉有些异样。

我目不转睛地盯着三郎，发现不知从什么时候起，他的头发已经染上了白霜。

“回来啦？”三郎轻轻站起来，拿过我的杯子，桌子上放着炸好的天妇罗。

“这是我做的，雪子你也尝尝吗？”他问我。

我默默地摇了摇头。天妇罗旁边还放着几本书，那是三郎以前最喜欢的儿童历险记绘本，当时三郎还是木偶。我不禁浑身颤抖。

“怎么了，雪子？”三郎轻轻拍拍我的肩。

忽然这么激动，是因为我意识到了一个事实：也许从一开始，我就预料到了这种结局。

“雪子，”三郎又问我，“你哭了，怎么了？”

这时我才惊觉哽咽之声已经抑制不住了。

我悲哀地发现，三郎已经开始衰老了。

三郎衰老的速度非常快，一天就会老去一岁多，才一周

的工夫，就老了十岁。

“雪子，我们真的白头偕老了。”三郎笑着说道。

“是啊。”

“其实，我早就预感到了，总有一天，我会忽然离开雪子，到别的地方去。”三郎又笑了笑。

“我也早就料到你会离开的。”

“和你在一起很幸福。”

“幸福吗？”

“唯一的遗憾就是没和你上过床。”

分离前的最后一周，我向公司请了一周年假，买回两包老人专用的尿不湿。为了防止他生褥疮，每过一小时，我就给他翻一次身。现在，三郎的头脑还算清楚，只是骨骼和肌肉已经完全瘫痪了。

每天我们都在温习短暂相聚的点点滴滴，三郎的记忆力好，常常会指出哪些地方我记错了。

“雪子你以前从来没有用心注意过我。”三郎小声说道，“可那时候，我却一直在关注你的一切。”

“是吗？”

“真的，真的。我又没有其他事要做。”

等到还剩五块尿布的时候，三郎又变成了木偶。他本来就是个木偶，所以不能说是普通的死亡。到了最后时刻，他已经完全说不出话来。很快，他的身体开始收缩，不到一个小时，就缩成了早先一米左右的木偶模样。

三郎的身体虽然变成了木偶，我还是细心地给他擦干净。他的肌肤泛着青白色，头发又黑又密。手腕上还留着淡淡的荧光笔痕迹，上面写着：请您收留它，它不会给您带来任何危险。

三郎就这样消失了。

三郎变成木偶之后，我又把它放在家里一个多月，直到有一天，我心血来潮，又去了那个偏远的公园，把它丢了。因为我已经不能再忍受看着它，整天陷入回忆。另外，在潜意识中，我还默默希望别人捡走之后，三郎又能重新复活。

等我把屋子里和三郎有关的东西都处理干净，重新布置完房间之后，公司新的任命下来了，我又升职了，同时公司派我到外地营销部去工作。

退房之前，我又去了一趟丢木偶的那个公园。在那附近走了走，既没有看到木偶的影子，也没有见到木偶变成人的痕迹。要是木偶能够顺利获得新生，该长到中学生那么高了。

从公园往回走的路上，我哭了一小会儿，这是久违了的泪水。

我边哭边想，不知道现在哭泣的自己和当初同三郎生活在一起的自己，是否已经不一样了。三郎不在了，我也无从寻找答案。即使三郎就在身边，他也只会说：“雪子，你又说些奇奇怪怪的话了。”

折起手绢的时候，我忽然想起，我从来没有对三郎说声“我爱你二

“不要怪我！当我就要爱上你的时候，你却这样走了！”我大声说。

“三郎！三郎！”虽然有些不好意思，我还是再一次自言自语地叫起三郎的名字。

眼前又浮现出三郎结实的身躯，随后眼前一黑。过了一会儿我才重新抬起头，月儿已上柳梢，看着月亮，我开始忘记关于三郎的一切。

也许这就是生活。我虽然竭力想回忆起三郎的样子，仍然无济于事。三郎已经成为故事中的人物了。


**蜥蜴**


有一次，我在楼梯平台处碰上了三十二岁的真锅夫人。她跟我说，一位推销员上门，那天也不知是不是吃错了药,平时一听是推销员，马上拒之门外的，那天却鬼使神差地开了门。


聊天的时候，真锅夫人两岁的长子迈着小碎步在母亲脚边不停地绕着圈。他和母亲长得很像，白皙的皮肤，大大的眼睛，时不时淘气地从母亲的双腿间穿过，差点把母亲的裙子掀上去。每次真锅夫人嘴里都会嘟嚷：“这孩子，可真淘气。”嘴上抱怨，手却依然温柔地抚摸着孩子的脑袋。

“推销员留下的就是这只蜥蜴。”说完，她从围裙兜里翻出手纸和购物清单，又在兜底掏了几下，掏岀了一只黄色的小蜥蜴。

“这是一只能带来幸运的座敷蜥蜴。”

这只蜥蜴一出现就吸引了我们。不仅真锅夫人把白皙细腻的脸凑了过来，我也忍不住凑上前去，脑袋差点撞上。我们盯着这只能带来幸运的座敷蜥蜴，只见它静静地趴在真锅夫人掌上，一动不动，像是处于假死状态。

“听说这只中国产的蜥蜴能释放出特殊气味哦。”

真锅夫人说到“气味”两字的时候，不知为什么，忽然露出了羞涩的表情，这让我有些摸不着头脑。“当时我们家孩子正好也在门口，一见这玩意儿，就立即嚷嚷着要，再加上前一阵子她养的甲虫刚死，一冲动就买了它。”

趴在真锅夫人手掌上的蜥蜴轻微地动了动。

真锅夫人家长女今年八岁，是附近出了名的昆虫爱好者,我们龟甲斐家七岁的长子却是个地地道道的胆小鬼。有一次他在幼儿园，膝盖上被人放上了一只活知了，就吓得哇哇大哭。真锅夫人的女儿却在旁边睁大眼睛，毫无惧色地盯着知了,还劝我儿子：“没事，世界上所有的生物都用不着害怕，它们本质都是一样的，不管是知了、青蛙，还是你和我，都一样哦。”

“那个……”

真锅夫人支支吾吾的，神色越来越尴尬。白晳的脸颊染上了浅浅的粉红，一直红到了脖子。

“其实，我一共买了两只蜥蜴。推销员劝我一只自己养着,另一只送给好友。还说如果有好友分享了这份幸运，就会给我们家带来更多的幸运。我虽然不信这些鬼话，可又不好意思反驳。你收到过以诅咒相要挟的信件没有？意思和那个差不多，只能依样画葫芦，照样把信发给其他人，才能把霉运一起带走。”

说到这儿，她偷偷瞅了瞅我的脸。

“龟甲斐夫人，您看您能收下吗？”

一边说着，她一边已经开始掰开我紧握的手指，把这只黄色的蜥蜴塞到我手中。

“应该的，街坊嘛，自然要相互帮衬一下。”

听了我的回答，真锅夫人咧嘴笑了。我也回以一笑。这时,身旁的孩子再次淘气地从真锅夫人的胯下钻过，她还是好脾气地摸了摸孩子的脑袋。

“哎哟不好，刚洗完的衣服还没晾呢。”说完，夫人一手背着孩子，一手理了理散乱的头发，扭着双腿就上楼去了。我只好带着蜥蜴回家。

这是一只十分可爱的蜥蜴。

“怎么啦？“我们家斜对面是一套独门独院的房子，主人就是今年三十七岁的平内夫人，现在她正喝着红茶，跟我和真锅夫人聊天。平内夫人喝的红茶是真锅夫人送给我的，当时她告诉我：“这是我妹妹去英国短期留学时在超市里买的便宜货，不过，我妹妹说东西虽然便宜，味道可比日本国内的高级红茶还好呢。你尝尝，看看怎么样。”说着就把红茶塞到了我手中，动作迅捷干脆，和给我蜥蜴的时候一样。

“是这样的，这个……”我一边说，一边瞥了一眼真锅夫人。她把大儿子抱在膝头，正往红茶里起劲地倒牛奶。虽然倒了很多牛奶，红茶的颜色却并没有被冲淡。也许正像真锅夫人说的，虽然价廉，却不改其味。当然也可能相反，正是因为廉价，味道才分外浓郁。

“平内夫人，事情是这样的……”真锅夫人终于开口了，说话时，她的樱桃小口做出了独特的造型，“前一阵子，那个……遇上了一件伤脑筋的事。”

平内夫人摆正身姿，眼睛直视真锅夫人，认真听着。据说平内夫人以前是市立重点女子高中的日文教师，虽然她自己从没提过，不过从她端庄得体的举止与彬彬有礼的言谈多少能看出些端倪。

“说起这件事可真让人伤脑筋，前一阵子，我遇上了一位怪怪的推销员，卖给我两只蜥蜴，正好碰上龟甲斐夫人，就给了她一只。本来也想分给平内夫人您一只的，可是那该死的推销员，只肯卖给我两只，再也没有多的了。当时我还特地告诉他，我还有个朋友，必须再买一只，偏生碰上个死脑筋、死活不肯通融。本来我是想把蜥蜴给您送去的，给您家打电话,不巧正赶上占线。就那会儿工夫，正好碰上龟甲斐夫人，就把蜥蜴送给了她。”

真锅夫人说话的时候，手也没闲着，不停地给她大儿子喂着弄碎的小甜饼。开始，平内夫人还不时地回应几句：“是啊。”“确实伤脑筋。”“然后呢？”后来也就没了话，只轻轻点着头。作这番解释的时候，真锅夫人极尽婉转曲折之能事,最后还直呼委屈无奈。听完，平内夫人取出绣花毛巾，优雅地擦了擦嘴。

“座敷蜥蜴？好奇怪的名字。有什么特殊说法吗？”平内夫人边说着，边喝干了剰下的红茶。

“和座敷犬差不多的意思吧。”我的话刚出口，在一旁看平内夫人八岁的大女儿玩游戏的儿子就马上问：“座敷犬？是什么东西？”

“座敷犬呀，就是一种能养在榻榻米房间里的小狗。像吉娃娃啦，马耳他犬啦，博美犬等等。”真锅夫人替我作了解释,还不忘夸了我儿子一把。“知道座敷是什么了吗？”“知道。”“真聪明，我们家孩子肯定不懂，整天住在现代公寓里，哪儿还知道榻榻米房间是什么样。”

真锅夫人的长女虽然不懂座敷是什么，画画的水平却不赖，她正全神贯注地画着各种姿态的青蛙，然后由她五岁的妹妹用剪子一个个剪下来，装饰在装着蜥蜴的篮子四周。这些青蛙有的在跑，有的在跳，有的在捕苍蝇，姿态各异，栩栩如生。可是这些热闹丝毫没有感染篮子里的蜥蜴，它犹自一动不动。

“既然起名叫座敷蜥蜴……”平内夫人带着严肃的表情开了口。她平日总是这样一副正经八百的面孔，只有训斥十一岁的大儿子没有礼貌时，或是大女儿连续玩电子游戏超过一小时，需要母亲喝令禁止时，或是埋怨丈夫是个工作狂时,才会流露出别样的表情：一种似哭非哭、似笑非笑的微妙神情。

“既然它的名字叫座敷蜥蜴，就是说，其他普通的蜥蜴是不是个子都很大，大得一个榻榻米房间都装不下？”

“你可真讨厌，平内夫人。表情这么严肃，说出来的话倒是把人逗死了。”我接茬的时候，一反常态，声音奇高。真锅夫人却正好相反，故意用极小的声音告诉我：“龟甲斐夫人，你不知道，蜥蜴确实会长得很大。前一阵子，我和孩子看画册的时候，书上就是这么写的。”

“不会吧？那种大型蜥蜴是南美产的吧？”

平内夫人马上反驳了我，虽然用词还是那么客套：“龟甲斐夫人，不好意思，大型蜥蜴不是南美产的，是印度尼西亚产的吧？冒昧插言，还请多多包涵。”

说完，平内夫人拿起茶味已淡的红茶，呆呆凝视了一会儿，又放回茶碟。真锅夫人拿起一块小甜饼，细细碾碎。我呢,走进厨房，取了三份绿茶，选了三个茶渍略少的茶杯，搁在茶盘上准备拿出去，但迟疑一下，放下了茶盘。

平内夫人一看时间不早了，就忙着催促大伙儿打道回府。真锅夫人并不乐意走，来了一句：“多不好意思啊。您还给我们送绿茶来了，这真是太好了。这份心意可不能就这么白白糟践了，不如喝完再走吧。”说完，又把纤小的臀部挪回椅子上。平内夫人心里其实早已着了慌，脸上还撑着，维持一贯的严肃端庄，只能用眼角不停扫过墙上挂着的时钟，无奈怎么也不能拉下脸说出“我先走了”的话。旁边的孩子们也不是省油的灯，闹作一团。真锅夫人的长子因为犯困哭闹起来，长女与平内夫人的长女因为杰妮娃娃的排列顺序意见不一而争吵不休。我的长子也在嚷嚷：“不行！我想和中林君玩电脑游戏对抗战，干吗非要我和女孩子一起玩呀？”除了我呵斥了儿子几句，其他人倒没有太在意，继续喝茶。

“对了，说起三年级二班的班干部啊……”真锅夫人又开始滔滔不绝。平内夫人用祈求的眼神看着她，足足盯了五分钟，最后还是无奈地放弃了，转而又稳如泰山地坐下，丰满的臀部紧紧地贴着椅子靠背，就像我家院子里那棵树龄百年的大树。

桌上四下散落着茶杯、米饼、苹果、甜饼渣，缺了一只手的神威无敌大将军玩具，以及十几只纸折的青蛙。黄色的座敷蜥蜴就在杂乱不堪的桌子上窸窸窣窣地爬来爬去，默默地召唤着幸运。

“龟甲斐夫人，您家的座敷蜥蜴现在怎么样了？”

我转过身去，原来是平内夫人。只见她手上拎着四个大塑料袋，宽厚的肩膀上还背着个大包，足够放下三天的换洗衣服，右胯上还绑着个腰包。不过，她这副行头并不是要出远门，而是刚从洗衣店、银行和超市办完事回来。平内夫人拿的东西虽多，却不显得狼狈，依然保持着惯有的端庄。

“蜥蜴的颜色变深了吗？大小变没变？”平内夫人继续纠缠有关蜥蜴的问题。

“这个我最近也没太关注，应该长大点了吧。”

“那就好，长大了就好。”平内夫人极其认真地重重点头，依然保持着端庄的体态，拎着大塑料袋走了。我茫然地目送她踩着坚定有力的步伐远去，忽然又听到真锅夫人在后面叫我。

“刚才是平内夫人吧？她说什么了？是关于蜥蜴的吗？”真锅夫人还是细声细气的调调，“没把蜥蜴送给平内夫人，看来她还真上心了！”

“不会的，平内夫人才不是那种小心眼的人。”

真锅夫人听了我的安慰，紧锁的眉头还是没有松开，叹着气说了一句：“要是我，也会很介意的。”

真锅夫人和我并肩走着，而且越来越往我这边靠，我都能闻到她身上的洗发水味儿了，一种花草水果味的植物香波。这时，真锅夫人的长子跑过来，抱住她的大腿。

“真可爱，这个时候的孩子最可爱了。”只要见到三岁以下的孩子，我一般都会这么夸奖。我本想把孩子抱过来，没想到这小家伙却呼地一下跑出去一米多远，留下我和真锅夫人继续肩并肩地往回走。

真锅夫人一边留意着儿子，一边继续跟我聊天：“哎，我家蜥蜴好像又长个儿了。你们家给蜥蜴喂什么饲料？”

“您给我的蜥蜴专用混合饲料吃完了，我去宠物商店又买了些回来。”

真锅夫人又悄声问我：“不知道喂肉行不行？”

“喂肉？座敷蜥蜴不是食草动物吗？您不是说，这是那位推销员特意嘱咐你的吗？”

真锅夫人听了没再吭声。

真锅夫人的长子将脑袋伸出桥栏，看着数米之下的河流,河边停着一只白鹭，孩子啪啪地拍着手，又大喝了一声，那只白鹭才缓缓地扑棱几下翅膀飞走了。

“开始我只是觉得好玩，试着喂了点肉，结果蜥蜴吃得欢极了。我喂的是五花肉，脂肪多，是蜥蜴的最爱。嗯，即使是食草动物，也需要摄取一定脂肪吧。”真锅夫人凑近的时候,可以闻到她聽里散发出来的清甜薄荷味，可能在嚼什么东西。

“脂肪？你说的是什么脂肪？听说有植物性脂肪，你是指那种吗？”

真锅夫人叹了一口气，说自己也弄不清楚。抬头看了看儿子，忽然尖叫起来：“危险！”原来孩子正往机动车道上飞跑，差点撞车。迎面而来的白色轿车掘着喇叭，拼命打方向盘,猛地闪到一边，才免于相撞。

真锅夫人抱起儿子，训斥起来：“以后可不能这样了，会让车压着的！”训完儿子，又和我聊起了平内夫人，一直聊到家门口。说的内容实在空洞又抽象，不外乎这么几句话：平内夫人是个好人，平内夫人是个了不起的人，平内夫人是个很棒的人，平内夫人是个坚强的人……就像不断涌向岸边的波浪一般，一波连着一波，没完没了。

最后，我们在楼梯口分开了，临走还约定下次一起量一下蜥蜴的身长。看着穿着白色紧身裤的真锅夫人走上楼梯,我转过头开门进了房间，走到狭窄的换鞋处。

我家那只蜥蜴就在长子的运动鞋旁边盘曲着，黄色的身躯像混凝土般一动不动地贴着地面，像一幅静止不动的画。个子看起来几乎没长，我抱起它送回大儿子房间的路上，下定决心晚上要喂它肉吃，转念又想，也许喂红花油更好，还能防止皮肤过敏。

蜥蜴躺回篮筐中，静静地闭上了眼睛。

“那个……”平内夫人一脸认真地求我，“如果您不介意,能否把您家的蜥蜴借给我一段时间？”

也许是吃肉的缘故，我家的幸运蜥蜴个子比原来大了一倍，白天还躺在儿子书桌上的藤筐里一动不动，到了晩上夜深人静，大家都睡着了，就开始在屋子里四处活动。窗台上、厨房角落、洗手间的小桶里都留下了蜥蜴拉的小屎球。

“借蜥蜴？”我一下子没反应过来。接着，平内夫人告诉了我事情的原委。

“我儿子的寒假作业，老师给了三个选择，分别是五天的生物观察日记、防灾海报两张和每月寒暄用语，要求任选其中之一完成。我家孩子您是知道的，并不擅长理科，哦，也不完全是，有关碘元素反应、月亮盈亏原理之类的抽象理论还凑合，实践类的项目就差多了。”

平内夫人的长子今年十一岁，据说要考私立中学，为了顺利考上，每周有三天都背着培训班的蓝色方形书包，去听课到晚上十点。平内夫人为了接送儿子，特意让丈夫每周一三五放弃开车，坐电车上班，打车回家。因为她丈夫下班总是很晚，几乎从没在地铁末班车之前回来过。

“好吧，不就寒假几天时间嘛。”

平内夫人听了我的回答，神色反而更加窘迫了，支支吾吾地开口：“哦，不。如果您能借给我一个月的话，就再好不过了。”

“您不是说观察日记只用五天就行了吗？为什么要借一个月呢？”

“上回真锅夫人不是说，这种座敷蜥蜴能招来幸运吗？”

平内夫人的眼睛定定地看着我，惯常的严肃表情也变得有些扭曲，空调里呼呼送出的暖风，把人的皮肤烤得分外干燥,涂再好的保湿霜也无济于事。

“我儿子二月初就要参加考试了，在考试之前，能不能把蜥蜴借给我们？“平内夫人舔了舔干枯的嘴唇，又开口哀求起来。她脸上充满了无助的表情，如果去掉岁月留下的细纹和淡淡斑痕，那活脱脱就是一张单纯的女中学生的脸。

“那个……能借给我吗？”平内夫人一脸不安。

“好吧，借给您。”

平内夫人笑了，眼角和嘴边显现出几丝浅浅的皱纹。虽然我脸上的皱纹要比平内夫人少些，可我相信自己正在大笑的脸上、眼角和嘴边也同样布满了皱纹。当然，平内夫人即使大笑也从来没有失去分寸。

“一定会考上的。呵呵。这是一只能带来幸运的蜥蜴嘛。”我再次表示愿意出借蜥蜴的意思之后，平内夫人深深地鞠了一个躬。

“那我这就拿走啦。”说完，平内夫人从带来的纸袋里拿出一个绿色的塑料盒，轻轻打开盖子，里面铺了一层浅棕色木锯末。

“龟甲斐夫人你们家的蜥蜴长大了好多哟。”临近除夕的一天，真锅夫人说了我家蜥蜴的最新情况，“平内夫人喂养你家的蜥蜴可真是精心啊。”然后她睁大双眼，带着几分神秘地告诉我：“好像在给蜥蜴喂肉吃呢。”

“是吗？要是长太大了，也是件麻烦事。”

听了我的回答，真锅夫人会意地点了点头。

“对平内夫人来说，自然是件美事。因为蜥蜴长得越大,就能招来越多的幸运，她只要祈求幸运女神让她家儿子考上一所好学校，就能美梦成真了。可是她把蜥蜴养那么大，最后还不是要你领回去饲养。”

真锅夫人闪动着长长的睫毛，周身散发出香甜的气息。我被这甜美的气息包裹的一瞬间，忽然忘却了一切凡尘琐事,感觉就像徜徉在海水中，周身被柔软的海洋生物温柔地包裹着。忘记了清理冰箱，忘记了给壁橱扫灰，忘记了煮丹波产的黑豆，忘记了去银行换十四张千元新钞和三张五千元新钞当压岁钱，忘记了设定录像程序好录制除夕夜三小时的特别节目，忘记了去处理那件母亲留给我的每年只穿一次的旧和服，忘了去中林家门前的集市取名家制造的无漂白鱼糕，也忘记了要在腊月二十九之前买回伊达画卷装饰房间——这活儿一晚上可干不完。一切的一切都记不起来了，只想沉溺于这个甜美温暖的昏暗空间。

“哦，蜥蜴长得越大，就能招来越多的幸运吗？蜥蜴的大小真的和幸运的多寡有直接联系吗？”我很快清醒过来，逃离了那个湿润舒适的空间，“这种想法是不是太武断了？”

“是吗？”真锅夫人小声应了一句。孩子们已经放寒假,闲来无事玩起了怪兽捉人的躲猫猫游戏，真锅夫人家的长子扮作怪兽，去捉真锅夫人家的长女和幼女，正在台阶下面的小公园来回寻找。

“啊！怪兽来啦！快跑！”真锅夫人家长女大叫着，和妹妹四散逃跑。长子大声叫嚷着“嗒！嗒！嗒！”，满脸兴奋地追赶着姐姐们。真锅夫人一边留心不时大叫的孩子，一边继续和我小声聊着。

“一般来说，凡事不都是大的好吗？你看，大年初一去神社参拜的时候，如果要实现比较大的愿望，不是要捐一千日元的香火钱吗？东京鹫神社庙会用的竹耙吉祥物，不也是一年比一年大吗？”

“可是，我还是不希望它长那么大。也不知道到底长到多大了？”我问道。

“哦，我没有亲眼看见，说不好到底有多大。不过，平内夫人好像说有五十厘米长了。”

“啊？”

真锅夫人看着我，沉默着没吭声，脸上流露出几分不好意思的神色，好像自己也是共犯。

“那您家的蜥蜴现在有多大了？也有五十厘米大了吗？”我慢条斯理地问她。

“怎么会？您真会开玩笑，我们家的蜥蜴还不到三十厘米呢。我们家哪能喂得起牛肉呀？进口牛肉的价钱可不便宜哟。”真锅夫人的回答像是事先准备好的。

“可是，这两只蜥蜴本来不是同一种类吗？你们家的蜥蜴只要用心喂养，也会长得很大的。”我的语气就像在施展催眠术，对象既包括真锅夫人，也包括我自己。“不用非要牛肉，把加级鱼杂碎煮软了，和着饲料喂养不也挺好？听说有的柔道选手小时候就是吃这种东西，才长那么大块头的。”

“嗯，这也许是个好办法，就是太麻烦了。”真锅夫人皱了皱眉，“为什么非要喂那么大呢？”

“如果您自己不介意，那自然就无所谓了。”我学着真锅夫人，细声细语地说。

真锅夫人的身躯微微颤了颤。

“也不是完全不介意啦，就是……”

我和真锅夫人站在楼梯平台上，眺望着斜下角的平内夫人家。平内夫人家院子里晾着三块床单，正迎风招展。沐浴在岁末柔暖阳光中的房屋静悄悄的，蕾丝窗帘后面，平内夫人也许正在切着进口的牛肩肉，剁得细细的，喂给蜥蜴吃。

我们继续静静地眺望平内夫人家。

“平内夫人，能让我们看看蜥蜴吗？”真锅夫人首先开口了，“龟甲斐夫人，您也很长时间没看到您家的蜥蜴了吧？”说完看了看我。

“是啊，是啊。我家蜥蜴一切都还好吧？”我也不着痕迹地问了一句。

平内夫人脸上不改一贯的端庄，看了看我和真锅夫人。我们面对面地站着，我和真锅夫人向阳而立，平内夫人则正好背对阳光。因为逆光，我无法捉住她脸上的细微变化。

“一切都好。”平内夫人静静地回答我，脸上没有任何表情,

“非常健康。”

“让我们看看嘛。”真锅夫人继续哀求，我也点头赞同。

“好啊，不过……”平内夫人的头往左倾了倾,继续说，“你们可别吃惊。”

“吃惊？怎么回事？”

我一问，平内夫人的头更低了。

“嗯，蜥蜴的样子变了。”

平内夫人家的长子从窗户里探出脑袋，叫了声：“电话！”真锅夫人和我被这突然的叫声吓了一跳，连忙转头看去。平内夫人倒是面不改色，身体纹丝未动，甚至脖子都没扭一下,冷静地应了一声：“马上就来。”

“来了，来了。”平内夫人一边回应着，一边慢悠悠地往玄关方向走去。我和真锅夫人茫然地注视着她。忽然，走到玄关前的平内夫人转过头说：“一起进来吧。你们不是说想看看蜥蜴吗？”

“啊！”真锅夫人像是吃了一惊。

“真想看看！”我也同样用吃惊的口吻说道。

“那就进来吧。”平内夫人莞尔一笑，向我们招了招手。

平内夫人家的玄关很宽敞。

真锅夫人家和我家的户型完全相同，玄关都是半间房大小。专用鞋柜里顶多放二十双鞋就满了，只能在其他地方搁一个牛奶箱子作儿童鞋柜，或是在墙上挂个袋子，放上五六双鞋。余下的地方也堆满了乱七八糟的东西，像油漆啦、手工艺品啦、清里的瓷器店买来的漂亮兔宝宝之类的，挤得满满当当，让人一进门就有一种扑面而来的空间压迫感。不过,我常安慰自己，这其实就是家的味道吧。平内夫人家的玄关虽然宽敞，对我和真锅夫人来说，却感觉冷冷清清的。

走进玄关穿过走廊，就到了她家客厅。平内夫人的长子手里拿着电话，正一脸不高兴地等着妈妈。

“太慢了。”她儿子的话音里充满了不耐烦，“人家都把电话挂了。”

“哦，是吗？是哪位打来的？”平内夫人优雅地问道。

“不知道，是个男的。.说完，她儿子就跑上二楼躲开了。平内夫人的长子好像有些洁癖，实在受不了整天口水直流的真锅夫人长子。

“来点红茶还是咖啡？”平内夫人问我和真锅夫人母子。

“没关系，别为我们忙乎了。”真锅夫人一边说，一边忙着制止儿子，不要把手掌和鼻子紧贴在人家壁炉台的玻璃上,往里面乱瞅。

“真不好意思，刚过年就这么莽撞地跑到你家来了。”我也连忙客套起来。

“可千万别这么说。那就喝红茶吧。”说完，平内夫人穿过走廊，往厨房去了。她家厨房的位置跟我和真锅夫人家的不一样。我们两家的厨房与客厅和儿童房相连，要穿过儿童房才能进主卧，而平内夫人家的房间都被设计成与走廊直接相连。

“喂，您觉得她会给我们看蜥蜴吗？”平内夫人走后，又过了一会儿，真锅夫人才小声开口。

“刚才看起来，应该是真心要让我们看吧。”我也小声回答。

“是吗？”真锅夫人有些怀疑。她儿子终于放弃了观察壁炉，接下来又开始琢磨胡桃木柜子的抽屉，这回真锅夫人却没有理睬，反而朝我的脸凑过来。

“那可不一定。”真锅夫人又压低了声音。

“会吗？刚才我看平内夫人兴致勃勃的呀。”

“那倒也是。”真锅夫人说话的时候，眯着眼睛，样子很可爱，“平内夫人真是令人不可思议啊。倒是好人一个。”

走廊里传来了脚步声，我和真锅夫人停止了交谈。她的长子找到诀窍，正要打开抽屉的时候，被真锅夫人一把扯了过来，吓得呜呜大哭，后来一看开门进来的平内夫人拿来了高级甜点，马上就止住了哭声。

“请慢用。”平内夫人缓缓地把茶具摆在了桌子上。等她弄完，红茶已经凉了。我和真锅夫人一边喝着，一边还直夸茶好喝。

“真好喝。过年净吃传统食物了，今天能喝上红茶真开心。”真锅夫人说。

“可不是嘛。孩子们不喜欢吃年饭，最后剩下的都只能归大人打扫了，真烦死了。”

听了我的附和，平内夫人淡淡地笑了笑。

“平内夫人您家不会吧？您做的饭看起来这么可口。”真锅夫人说话的时候和刚才一样，眼睛弯弯的，很可爱，“您家肯定不会做老掉牙的传统年饭，是做了中国菜，还是别的什么？”

“哪里。我家也是最传统的年饭，没换什么新花样。不过呢,年饭都吃光了，没有剩下。”平内夫人说完，起身向柜子走去。

我不知道她想干什么，只听她“嘿哟”叫了一声，打开了真锅夫人长子刚才忙活了半天的柜子抽屉。

抽屉大约六十厘米见方，里面铺满了浅褐色的锯末，上面趴着的正是那只蜷着身躯的幸运蜥蜴。

“呵呵呵，身长有六十三厘米了。”平内夫人眯了眯眼，“还有啊，牙齿已经长出来两排了，既锋利又整齐。”

抽屉打开之后，接触到光线的蜥蜴慢慢地舒展了一下前肢，把前爪伸到了抽屉沿上，微微张开紧闭的双眼，视线定格在平内夫人身上，接着又往外伸了伸前肢，像拖动着沉重的行李似的，艰难地挪动着身躯，爬到了地板上。

“哦哦，太大了，简直是只鳄鱼了！”真锅夫人难掩惊愕。

“可不是吗？这已经不是一只微型蜥蜴了，说它是座敷蜥蜴实在太委屈了。”平内夫人脸上露出几分得意，继续说道，“我把它养得不错吧？”

“但……但是怎么会忽然长……长这么大了？”我结结巴巴地问了一句。

“当然是一点点长出来的。现在它什么都吃，吃得多，自然长得也快。”平内夫人的回答无不透着高调。

“啊，真是太厉害了。”真锅夫人也马上随声附和。

“可是……我其实不是这个意思。”我试图捕捉平内夫人的视线，她却竭力逃避，只是专注地把目光锁定在蜥蜴身上。

“平内夫人，你也教教我吧。用什么方法把蜥蜴养这么大？”真锅夫人一脸崇拜，“教教我嘛。”

“呵呵呵，其实很简单哦。”平内夫人益发得意起来，“小事一桩而已。”

“拜托，教教我嘛。”真锅夫人纠缠不放。

“抚养生灵的诀窍只有一个，就是爱心。真的，这是唯一的窍门。充满爱心地给它喂食，充满爱心地守护着它，献出自己所有的爱。”

平内夫人脸上虽然还是一贯的严肃，肌肤却忽然熠熠生辉，就像《竹取物语》中的赫映姬想要的佛祖的石钵，由内到外散发出柔和的光芒。

“只要你真心疼它，它自然就会不负期望，茁壮成长，跟养孩子是一个道理。”

真锅夫人完全被平内夫人这番言论震住了，小鸡啄米似的频频点头，像在聆听神谕。那只已经不能再称为座敷蜥蜴的幸运蜥蜴，则在平内夫人的脚边不停转圈。

“喂，龟甲斐夫人。”真锅夫人叫住我，嘴里不停地往外冒热气。自从上回拜访平内夫人家之后，我已经很长时间没跟她俩碰面了。今天遇上真锅夫人，距离上次见面也有半个月了。以前差不多三天就能碰到她一次，这次居然隔这么久都没见到她人影，连我都觉得有些奇怪，不过我也没太当回事,竭力避免想起她俩。

“我们家的蜥蜴也长到七十厘米了呢。”

真锅夫人光洁可人的脸蛋靠了过来，都快贴在我脸上了,一脸陶醉地对我说。

“现在蜥蜴的动作要迟缓多了。”

说完，她用手环住了我的腰。

“嘿，上我家看看去吧。”

“这个……”我不知该如何回答，只好支吾着挣开了真锅夫人的手。她缓缓地摇了摇头，嘟嚎了几句：“其实，我很希望有人去看看，特别是龟甲斐夫人您。我敢肯定，您一定会僮我。”

“那个，您是说看您家蜥蜴吗？”

听了我的问题，真锅夫人无奈地摇了摇头说：“当然，要

不然还看什么?

“哦，忽然想起来了，平内夫人的长子马上快考试了吧？我不愿意再纠缠这个，心里挣扎了一下，赶紧转换话题。

“平内夫人家肯定没问题。她家的蜥蜴足有一百零六厘米长了吧。这么大个儿，什么问题都能迎刃而解。”

“那个，又不是蜥蜴参加考试，即使长那么大个子……”

“是啊。光有个子也不行，不过她家蜥蜴无论颜色还是光泽，都无可挑剔。”真锅夫人的回答简直牛头不对马嘴，不过我也没反驳，由她去了。她的手又环了过来，脸越贴越近。

“嘿，上我们家喝茶去吧。这儿太冷了。去嘛，去嘛，龟甲斐夫人。”

“可是……”

真锅夫人嘴里吐出来的气息，犹如蜘蛛吐出的纤柔黏稠的细丝，营造出浑圆的异度空间，把我和她紧紧包裹住，仿佛要将我俩淹没。真锅夫人摇摆的手、大波浪卷的头发，还有柔软的脖子，在这个又湿又黏的空间里轻快地摇荡着。渐渐地，我和真锅夫人沉溺其中，虽然我竭力挣扎，无奈困住手脚的东西实在太黏了，只能和真锅夫人一样轻轻摇摆。

“走吧，龟甲斐夫人。”

“可是……”

“去嘛。”

“这个…

“去嘛。”

“这个……这个这个……”

我和真锅夫人在这个湿黏的异度空间里继续摇摆，就像水中摇曳的海带。过了一会儿，我忽然感觉被什么东西推操着,把我往真锅夫人身边拽去。太奇怪了，我敢肯定发生了什么事,只是还不清楚到底是什么。带着这种朦朦胧胧的预感，我继续被推操着，往真锅夫人身边移动。

真锅夫人家也充满了和她身上一样的甜蜜气息，这种气息其实是一种混合味道，包含了奶糖的味道、牛奶蛋糊的味道、粉色玫瑰粉末的味道和牛奶香波的味道。真锅夫人家的长子、长女和次女就在这种甜蜜的氛围中跑来跑去。

“嘿，喝咖啡吗？”真锅夫人悄无声息地端着咖啡走了过来，是顶级蓝山咖啡。

“哈，真是太棒了。不过您也太客气了。”说话的时候,我若无其事地扫了一眼房间，没看见蜥蜴的影子。

“那个，那个，龟甲斐夫人，您听说了吗？”真锅夫人一边递给我咖啡专用砂糖和奶油，一边聊着，“说是二年级四班的老师，就是平内夫人长女那个班的老师，平日里留的作业比其他老师都多，家长对他的评价也褒贬不一。如果是二年级四班学生的家长，通常会说这个老师很认真；其他班学生家长的评价则截然相反，说他是个神经质的老师，就会填鸭式的教法。”说着，真锅夫人往杯子里倒了许多奶油，拿着小勺子轻轻搅拌。

“还有更奇怪的呢。有一次，外木庭先生在弹珠游戏店偶然遇上了这位老师。让人想不到的是，在这种地方，那老师居然提醒外木庭先生，他儿子有点丢三落四的毛病，然后转头就在弹子机前玩起了游戏，嘴里还不停嚷嚷，出来了！出来了！呵！这么多弹珠！不好！进去了！进去了！都掉进洞里去了！这都是外木庭先生亲口说的。”

“噢，确实有些怪。”我慌忙接话。旁边的房间隐约传来真锅夫人长女和次女的声音，好像还掺杂着重物拖行的声音。长子试图爬到桌子上来，被她“啪”地推了下去，她儿子不死心,还要爬上来，又被妈妈“啪”地推了下去。

“那个，接下来呢……”真锅夫人接着说。

“接下来干吗？”

“龟甲斐夫人，您不试试吗？”

“什么？弹珠游戏？”

“当然不是啦。是那个，那个。”真锅夫人指了指隔壁房间的门，“听见声音了吗？”

隔壁房间的动静更大了，“吱啦吱啦”的声音越响，真锅夫人就笑得越甜，像一朵怒放的牡丹。

她笑容可掬，“啪”地打开了隔壁房间的门，指了指里面。

房间里面，真锅夫人的长女和次女一脸奇妙的表情，都骑在蜥蜴身上。蜥蜴已经有七十厘米长了。

“你们俩，让开！让开！”

听到真锅夫人的声音，两姐妹一脸不乐意地从蜥蜴身上下来，躲到了妈妈身后。

“啊，真可爱。”真锅夫人缓缓地抚摸着蜥蜴的背部，一边摸一边赞叹，“看这凹凸有致的表皮，长得好极了。”

“龟甲斐夫人，其实很简单哟。”说着，她走到我身边。我坐着没动，她开始给我揉肩让我放松，我仍然没吭声，任她忙活。

“噢，您一定肩膀酸痛吧。”真锅夫人柔软的双手在我的肩膀上不断地揉来搓去，“到了我们这个年纪，总免不了会肩膀酸痛，不过，龟甲斐夫人您的肩膀摸起来可比我的年轻多了。”说着，她的双手从肩膀移到了我腰部。“有些人即使不觉得肩膀酸痛，腰部也会酸痛。”

真锅夫人突然“啊”地大叫着，在我腰上使劲掘了起来,然后小声说道：“出来了不少呢。”

“出来了什么？”我赶紧问。

“哦，怎么说呢？就是积劳成疾留下的不良印迹，也就是俗话所说的硬疙瘩。”

“硬疙瘩？”

“是的，医学上的说法是淤血。”

“淤血？”

“是的，不过不用担心，每个人都会这样。我也是，平内夫人也是。”

“平内夫人？”

“是的，平内夫人也常常腰酸背痛。”

说完，真锅夫人再次在我腰上使劲。她的长子也爬到我腿上。真锅夫人说了一句：“喜欢阿姨吧？”孩子听了抿嘴一笑，口水流了出来。

“我们常骑在蜥蜴身上。龟甲斐夫人，您也试试吧。”放在我腰上的手更用力了。

“坐在蜥蜴身上，感觉真是棒极了。”

甜蜜的气息愈发浓厚了。真锅夫人、长子、长女、次女,甚至包括她们家的蜥蜴，身上都散发出各种强烈的甜蜜气息,仿佛家里在熬糖浆。

不知不觉间，我也骑在了蜥蜴身上。我也不知道为什么会这么做，稀里糊涂就坐了上去。

蜥蜴的背上硬邦邦的，凹凸不平，不过坐起来倒是很舒服。

蜥蜴背着我在屋里静静地爬来爬去，微微的晃动让我觉得温暖又放松，渐渐迷糊起来。

“龟甲斐夫人，您虽然是第一次骑，就已经很棒了呢。”远处传来了真锅夫人的声音，“别紧张，再放松一点。”

蜥蜴发出低低的喘息，从屋子的一个角落走到另一个。

“对了，对了，就是这样。噢，放松呼吸。”真锅夫人说的话好像在哪儿听过，“噢，吸气。噢，呼气。还要继续哟。对了,对了。骑在上面等着我，我去叫平内夫人来，一定等着我。可别下来哟

等我缓过神来，发现真锅夫人的长女次女又骑了上来,坐在我一前一后。两人把我夹在中间，半眯着眼睛，一脸陶醉。

两人身上传来的体温让我更加昏昏欲睡。朦朦胧胧之间,我偶然想起要赶紧回家做晚饭，可是甘甜如蜜的气息很快让我忘记了一切。

“阿姨，把您家大哥哥也一块儿叫来吧。”真锅夫人的长女说。

“啊？我们家？”

“我们老这么一起玩，这事就您不知道。”真锅夫人的长女用懒洋洋的口吻回答我。

“老这样？是指老这样一起骑蜥蜴吗？”

“是啊，还不光是骑呢。”

“我们还吃。.

“吃？”

“是啊。我们吃咖喔、乱炖，还有平内阿姨特别为我们做的鲜肉派。”

“吃蜥蜴？”

“是啊。您家大哥哥最喜欢了。”

“可是……”

“没关系，蜥蜴肉切掉之后马上又能长出来。”

“啊？”

“是真的，龟甲斐夫人。您也要尝一尝，很灵验的，蜥蜴肉最灵了。还是我第一个发现的呢。”说话的是跟着真锅夫人来的平内夫人，她正优雅地骑在原来是我家的、现在是她家的蜥蜴身上，她家的蜥蜴足有一米长了。

“是啊，是啊。以后妈妈您也给我们做蜥蜴咖喔饭吧。”不知什么时候，我的长子也坐在了平内夫人身后，后面跟着平内夫人的长子，手上还拿着一本名叫“速记日本历史年号五百个”的书在看。接着，真锅夫人家两个女儿也高高兴兴地跟了过来。

“来吧，龟甲斐夫人。我来帮你把腰上的淤血揉开。慢慢呼吸，慢慢来。”真锅夫人把胸口贴在我后背上，两手从背后环住我的腰，开始轻揉慢捏，“慢慢来，慢慢来。”

真锅夫人的长子也骑了上来，跟在他妈妈身后。接着,他身后又坐上了平内夫人家的长女。现在所有人都骑在两只幸运蜥蜴身上，沐浴在真锅夫人家的甜蜜气息中，前前后后地转着。

“嘿，龟甲斐夫人，我把红酒炖蜥蜴的制作方法告诉您吧。您这么聪明，肯定一学就会，而且对您丈夫的身体也很有裨益。”平内夫人的话音刚落，她的长女又开口了:“龟甲斐阿姨，为什么您没有一早就开始做呢？”

“不行，我妈妈不喜欢太新潮的东西。”儿子帮我解释。

“那是因为龟甲斐阿姨是个习惯深思熟虑的谨慎之人。”平内夫人长子的口气有些不快，“我其实也常常怀疑，明明马上就要考试了，整天做这些合适吗？”

“呵呵！没关系啦。蜥蜴大人一定会保佑你考上的。”真锅夫人马上接过话头。平内夫人也随声附和：“你这种疑神疑鬼的态度会把一切都搞砸的。你知道疑神疑鬼是什么意思吗？”平内夫人的呵斥成功地让她儿子闭上了嘴。

“那个，我还是觉得这样有些怪。”我嘟囈道。

腰部突然感觉有个大疙瘩般的东西，从身体里面压迫着我。

“疼！”我叫了出来。真锅夫人把呼出的气喷在我的脖子上，低声回应我：

“您对这种疼痛还有记忆吗？”

“记忆？”

“是啊，应该有记忆吧？”

刚开始疼痛的冲击还比较缓慢，渐渐地越来越激烈。

“快呼吸！记起该怎么呼吸了吗？”真锅夫人的声音很温柔，“马上就要出来了。不用担心，比生孩子的疼痛小多了。来！呼气！吸气！呼气！吸气！”

后来，我想起真锅夫人教的正是拉马兹无痛分娩呼吸法，在我腰间纠缠的疼痛并不亚于生产的痛苦。

“对了。淤血其实是压抑感堆积而成的。龟甲斐夫人您一定吃了不少苦，压力也不小吧？”真锅夫人解释给我听。

“真可怜哟，龟甲斐夫人。您平时看起来挺无忧无虑的，原来也吃了不少苦呢。”平内夫人也附和着。我听着她俩奇怪的话语，毫无反抗之力，心里一片茫然。

“但是，如果像这样坐在蜥蜴身上放松放松，把疼痛都引导出来，长年累月堆积起来的压力就会消失。加油啊，龟甲斐夫人，您一定行的。”真锅夫人不断地劝导着。虽然我脑子里一点也不相信这种愚蠢的做法，身体却不由自主地开始采用这种呼吸。

“快了，快了，就剩一点了。来，吸气，呼气，呼……呼……”真锅夫人满怀爱心地鼓励着我。孩子们和平内夫人也静静地听着，就连真锅夫人的长子也一言不发。

“太可怜了。不过，只要再忍一会儿就行了。不管怎么样,这只幸运蜥蜴会把你的痛苦全部带走。”

真锅夫人的声音就像大海的浅吟低唱，从很远很远的地方飘过来。

“好，放松一下，龟甲斐夫人，您也一定会幸福的。和我们一样，永远幸福。”

我听见自己“啊！”地大叫了一声，疼痛骤然消失。

我睁开紧闭的双眼，又听到了真锅夫人温柔的声音。

“很痛苦吧？不过，现在没事了，一切都好了。我们都一样了。”

“是的。一开始我也害怕极了，不过熬过了这一关，我们就是伙伴了，真正的伙伴。”平内夫人接着也安慰我。

“伙伴？”我小声嘀咕，“是什么东西？”

“这下龟甲斐夫人您也成了我们的伙伴了。”真锅夫人的声音还是那么温柔。

“是啊，现在我们就可以毫无隔阂地交往了。”平内夫人说。

“可我不需要。”我有气无力地回答道。真锅夫人笑了笑,把食指放在嘴唇上说：“别说您不想要。”

“是啊，龟甲斐夫人您也累了。”

“好了，睡吧，好孩子，好孩子。”

不可思议的事情发生了，听了真锅夫人的话，我的眼睛开始哗哗地流眼泪。

“哦，哭一场吧，然后就什么都忘了，什么都记不起来了。”真锅夫人的声音一直在我脑海里盘旋。

“我们都是幸运蜥蜴的孩子，放心吧。来，睡吧，睡一会儿,就能脱胎换骨了。”

我的身体歪斜了下去，靠着平内夫人和真锅夫人的搀扶才勉强坐住。房间里的其他成员都围绕在我骑着的蜥蜴身边,注视着我渐渐睡去。

虽然我拼着一丝清醒，竭力控制自己不要睡去，最终还是无法抵御这种无与伦比的舒适，渐渐沉迷，坠入梦乡。

蜥蜴拖着沉重的身体爬来爬去，静静地召唤着幸运的降临。


**婆子**


我边走边想着缕夫，脚步飞快。越想修夫，走得越快。

忽然有人向我招手，我被吸引过去。那人不停招手，我也不由自主跟着往前走，走着走着，就到了婆子家。

门牌上写着“高桥”的字样。婆子就站在门柱后面向我招手。

“不进来吗？我叫婆子。”她主动作了自我介绍。

我“嗯”了一声，走进了婆子家。

我以前从没进过陌生人的家门，这次算是鬼迷心窍吧,居然毫不犹豫地走进了陌生人家。

打开玄关门，首先映入眼帘的是一张大地毯，铺在走廊的入口处，不知是波斯的还是土耳其的。地毯上蹲着几只猫,有白的、黑的，还有棕色的。婆子脱下凉鞋，踩上地毯，那些猫立刻像潮水般退至角落让道。随后，我也脱鞋踩上地毯,从猫咪让开的通道中走进去，感觉背后的门悄然关上了，猫咪们也重新回到地毯中央。

“喝茶吗？”婆子问我。

“不喝不喝。”想到自己就这样来到陌生人家中，本来已经够冒失了，如果还在人家家里又吃又喝，实在说不过去,所以马上拒绝了。

“那我自己喝了。”说完，婆子打开隔扇门，招呼我去一个放着小饭桌的房间。那房间约有六叠大。从窗口可以看到院子。各种鸟类成群结队地飞来飞去，角落里种着香葱之类的植物。

婆子拿起放在饭桌上的水壶，把水倒进茶壶，没等几分钟,就把茶倒入碗中。

“你看起来好像心情不好？”婆子一边喝茶一边问我，“如果不想喝茶，我这儿还有酒呢。”

“我哪有心情不好。”

婆子不相信地摇了摇头。“心情不好，就要宣泄出来。”

有只猫从走廊钻了进来，坐在婆子的大腿上。婆子张开大手，慢条斯理地抚摸着小猫，反反复复，似乎没有停止的意思。摸到后来，就连坐在一旁的我都觉得似乎在被她抚摸。

我开口问她。

“那个……我不需要酒，但我能说说缕夫的事吗？”

我不由自主地说起了修夫，就像刚才在她家门口，不由自主地被吸引进来的感觉一样。

“当然可以。你可以一边说一边喝点酒。”婆子劝我。

又进来一只猫，没有坐到婆子腿上，反而径直来到我身边，躺下了。我学着婆子那样抚摸它，谁知它却“啼呜”一声叫了起来。我再抚摸，它又叫了一声。后来，我连摸几下，它也呼应似的唯?噌直叫。

缪夫是我的恋人。

他曾向我宣告：“我要征服你！”果然，我很快就被他征服了。也许在潜意识里我就一直等待着被人征服吧。很容易地,两人就好上了。

可我们恋爱的方式却有些特别，主要靠电话交流。缪夫总是居无定所，他是搞摄影的，主要拍风景照，一年到头南来北往四处跑。我们只能在工作间隙见缝插针地见一次面。总也见不着，偶尔见到活生生的修夫，我反而会觉得很意外。

令我感到意外的理由有很多，比如说，修夫的个子比我想象的高，走路比我想象的快，手比我想象的光滑。每次见面,我都会惊奇地认识到，打电话时脑海中勾勒出的修夫和实际的差距有多大。

电话中的醪夫总是懒洋洋的，不但语调懒洋洋，而且说得很少。

尽管在电话中，他并不爱说话，却总不忘主动给我打电话。当然也因为他行踪不定，我无法和他联系，只能由他打给我了。让我受不了的是，明明是他打电话给我，可他总抱着电话不吭声。

比如，我问他：“今天你去哪儿了？”

他回答一声“海角”，就没话了。

我又问他：“海角冷吗？”

这回多说了几个字：“冷。哦，乌鸦挺多。”

“是吗。”

就这样，一次谈话基本上接近尾声了。

如果我不主动问下去，修夫沉默一两分钟就会说再见,就像会自动上弦的闹钟那么准。如果我不舍得这么快挂电话,就只能主动转换话题。

“那个，你感冒好了吗？”

“呃，我没事，真理子你好吗？”

我早能预想到，电话那头的修夫也许就像一只冬眠的动物，让人感觉不到丝毫热度。每次打电话，都能深切地感受到他那边传过来的冰冷气息。

有时候，我会忽然热烈告白：“我爱你，修夫！”

修夫也会用略显低沉的声音回答：“我也是。”

如果这时我回答“嗯”，他会马上收线。所以每次我都马上转换话题，这样，也许还能聊下去。如果我企图继续刚才的话题，马上就会把缕夫推入窘境，听筒传来的声息似乎又

会低八度。

“不错吧？”婆子问。不知什么时候，小矮几上放了一壶烫好的酒，两只酒杯也斟满了。婆子撕着烤航鱼问我：“不错吧？”

“不太好。”

“哪儿不好？”婆子反问，说着飞快地把飢鱼丝放进哺里,吧唧吧唧地大嚼起来，扯得嘴边的皱纹也一伸一缩。

“那个……给我来点觥鱼。”这时候，我已经完全忘了进门时对自己的告诫，绝对不能碰任何吃喝的东西。也许是婆子大快朵颐的吃相勾起了我的食欲。

“给。”婆子盛了一盘觥鱼给我。一咬，才发觉硬得几乎嚼不动。

“我真弄不明白缪夫脑子里到底在想什么？”

话一出口，才惊觉自己失言了，我跟婆子说这些干吗？不过话已岀口，覆水难收。

婆子还在吧唧吧唧地嚼着觥鱼，我也只好跟着嚼，不停地嚼。

“缕夫可能什么也没想。”把飢;鱼吞进肚子后，婆子开口说话了，说完哈哈大笑起来。

“是吗？”说完，我也佯装哈哈大笑，尴尬了好一阵子。婆子很快止住笑，把注意力转到下一条觥鱼上。她的牙

还真不是一般的好。

觥鱼吃完，婆子接着端来了墨鱼空心粉，又端来了萝卜墨鱼乱炖。婆子手脚很麻利，进了厨房，一转眼就把吃的做好端岀来了。

“为什么管自己叫婆子呢？”等到第三个酒壶都空了，我才开口问了这个问题。“叫高桥不是很好吗？”

“我喜欢婆子这个称呼。”婆子回答。

“这个名字哪儿值得你喜欢？”

“我觉得婆子叫起来很爽利。”

“原来如此。”听婆子这么一说，我也觉得确实很爽利。

接着我们又闲聊了一会儿。婆子似乎满腹怨言。无论是报纸上出现的人物，还是她认识的人，都让她数落了个遍。比如说：“坂田这人不行，他那样不行，端架子就要把架子端足了，似有架子又没架子的温吞样儿怎么行呢？”到了最后,连我也忍不住和她一起宣泄起来。

也许是酒劲上来了，我居然鬼迷心窍地没叫她婆子，而是叫了她的本名高桥。结果，婆子噌地站起来，大声呵斥我。

“你说什么？我不喜欢叫这个名字。”

说完还一脸怒容。我当时醉了，也不太明白，只是一迭声道歉。

婆子反而更生气了，大叫：“我讨厌你说抱歉这两个字,为什么不能说对不起呢？”

“啊，那就对不起。”

“你一开始说这三个字不就得了。”婆子又坐了回去，开始吃萝卜。不经意间，屋子里居然已经钻进来近十只猫。每次它们朝婆子那边蹭过去，婆子总不免唠叨：“墨鱼可不能给猫吃，会消化不良的。”

一只猫蹿到了婆子腿上，其他猫也纷纷蹿了上去，像叠罗汉似的坐在第一只猫的身上。远远看去，就像一座玲珑塔,压得婆子的膝盖都弯了，还在那儿啼咁地不停叫着。

“这么多猫，您的腿不觉得重吗？”

“当然重了，压得我都站不起来了。这样，你去厨房再拿些酒来吧。”

厨房很昏暗。锅勺边上放着■-棵大萝卜，茎叶根须还保持得十分完整。酒放在墙角，标着“鹤正宗”三字。我从没见过这个牌子，但味道着实不错。我把酒倒进壶中，放到锅里加热。四下找了找微波炉，没发现。

角落里还蹲着一只猫，厨房的光线本来就弱，看去更是黑糊糊一团。

猫没有发出任何声响，我过去想摸摸，待走近了，才发现原来有三只黑猫。可能刚开始因为光线太暗，黑成一团，没看清楚。

我抚摸着这三只猫。它们蜷成一团，不能一只一只地摸,只能摸来摸去，像摸桌子似的，滑过一只只猫的脊背，感觉毛潮乎乎的。

不知不觉，酒已经烫好了。我起身去关火，那三只黑猫也排着队跟了过来。

也许是醉糊涂了，我居然情不自禁地哼起了“猫咪跟我来”的歌谣。踩着节拍，三只黑猫整齐地排成一溜，一直跟在我后面。我往左走，它们跟着往左；我往右走，它们也跟着往右。就这样，我和猫咪们在厨房里转了好几圈。

开心地溜了几圈，我来到冰箱前，居然发现有一个洞穴,洞口直径约一米。我脑子晕得醺醺然，没经思索，沿着洞口滴溜溜地转起了圈，猫咪们也乖乖跟在后面转。洞穴深处透过来的空气温度比厨房低，吹到我红彤彤的脸颊上，凉丝丝的,很舒服。

我嘴里哼着“猫呀！洞呀！猫呀！洞呀！”之类乱七八糟的词，像钟表指针般转着圈圈。

转着转着，忽然想起了修夫，就停止了哼唱。歌声一停,对修夫的思念一发不可收拾起来，想起了电话里缕夫的说话声，想起了电话那头缕夫的呼吸声，想起了和參夫通话时默默无语的分分秒秒。当然，所有这些都是电话中的陰夫，和亲眼见到的他本人无关。

猫咪“瞄呜”一声叫了出来，刚才抚摸它们的时候都没吭声，现在却莫名其妙地叫了，而且是三只猫一起叫。

我受不了自己对勢夫的思念不断地被嘀呜声打断，又哼起了乱七八糟的歌，猫咪们叫板似的噌呜得更凶了。

后来实在吵得不行，我忍不住呵斥它们：“吵死了！”吓得一只猫缩成一个黑团，嗖地钻入了洞穴。

我惊得目瞪口呆，眼睁睁地看着剩下的两只猫随后也窜进洞中。

我站着等了一会儿，却没有听见猫咪落地的声音，也没有听到其他声音。把头伸进洞穴里探了探，里面黑咕隆咚,无论怎么眨巴眼睛也看不到任何东西，把眼睛瞪圆了也无济于事。到后来，我都分不清眼睛到底是睁着还是闭着了，心里不由升起一种莫名的恐慌，吓得赶紧把头缩了回来。

我打算回去后假装什么都没看见，毕竟我已经醉了，这么说也合乎情理。当然，即使没醉，我也决定假装一无所知。

我手里拿着烫好了的酒，一边嘟嚷着，一边往婆子那屋走去。

婆子睡着了，猫咪们仍然趴在她腿上。

我叫她：“婆子，酒来啦。”

婆子猛地醒了，用指甲擦了擦嘴角。

“猫钻进洞里去了吧？”婆子眼睛一眨不眨地问。她的眼睛很小，我也弄不清她盯着的到底是美酒还是我身后的空间。

“把猫给我捉回来！”婆子的语气很严厉。

“可是……”我犹豫着。

“不用钻到洞里去捉，在洞旁等着就行了！”

难为我装模作样了半天，还是被人家一眼看穿了，真是个可怕的老婆子。

“只要等着，它们就会出来吗？”

“会出来的！”

“会出来吗？”

“会出来的！”

“会出来吗？”

我不想回洞穴那里，故意装疯卖傻地重复着婆子的话。

“快去！”

“快去吗？”我继续重复她的话。

“你不想去？”

“我不想去。”

婆子站起身，逼了过来。她的脸逼近我眼前，献着牙齿。牙齿长得倒很整齐。

“你不想去，那我就陪你一起去。”婆子说完咧嘴笑了,笑起来很像什么动物，我却一时半会儿想不起来究竟是什么。走到半路，我才终于想起来。

婆子的笑脸很像修夫照片中的小动物，就是狐貂类动物眯起眼睛微笑的样子。我不知道狐貂类动物是不是真的会发笑，但是修夫照片中出现的狐貂们，总是露出毫不做作、天真无邪的笑脸。

我蹲在厨房里等着猫咪出来，打心里讨厌靠近洞穴，只好躲在最远的墙角猫着。厨房里的光线越发暗了，天色已近黄昏。

我一屁股坐在地上又喝起了酒，而且越喝越兴奋，觉得眼前充满了愉快的色彩。

“猫咪在洞里干吗？”我问。

“猫咪就在那儿一动不动地发呆。”婆子摇摇晃晃地回答,脸颊红彤彤的。

“通常猫咪在里面一会儿就出来，当然，偶尔也会躲在里面不出来。”婆子继续聊着。

洞穴里吹出来的风还是那么冷飕飕的。我和婆子又喝了更多的酒。

接着，婆子开始吹捧起报纸上时常出现的人物，就像聊相熟的朋友似的。

“坂田这人可真有眼力，简直是洞若观火。”

“他擅长哪些方面？”

“这个啊……就是那个，那个世态人情啦，诸如此类的东西。”

“是啊，不愧是世事洞明，人情练达。”

虽然我对坂田此人一无所知，迫于婆子的气势，也只能跟着瞎吹嘘。

等了好久，也没看见半个影子从洞穴出来。

“真理子。”婆子没有像一般人那样称呼我的姓，而是直接叫我的名。就像她不喜欢别人尊称她高桥女士，而喜欢别人叫她婆子一样，直呼其名俨然就是她的风格。

“真理子，我给你看点东西吧。”说完，婆子就爬到了橱柜下面。动作敏捷，就像一个善爬的婴儿。

打开柜门，婆子拿岀一个鼓鼓囊囊的大麻袋。

“看吧。”满脸通红的婆子打开麻袋，倒出了里面的东西,啷里啪啦散在地上，全是木牌。

木牌上面都写着字，例如：

十月一日晴筱田婶母去世

三月二十三日雨满太郎去世

四月十五日晴转多云半田伯父去世

五月四日晴长野去世

十一月七日阴三毛B去世

七月二十五日晴二队的太田去世

每块木牌上记录着一个人的名字，约莫好几十块。

婆子把木牌一块块捡起来，仔细地一一看过，再整齐地码放好，一边码放，一边不时点点头，又摇摇头。

“这是什么？”我问她。

“拿它们当亡灵名册用的。”婆子答道。

“这些人真的都死了吗？”兴许是醉了的缘故，我的问题有些草率。

“那当然！”婆子脸上果然有了几分怒意。

“那为什么留着这些？”

“没有这些，说不定哪天就把他们忘了。”说完，婆子又慢悠悠地摸了摸写着“十二月三十日晴坂田去世”的木牌，动作轻柔得就像抚摸猫咪。

婆子花了很长时间一块块地看着，看完一遍又重新叠放好。渐渐地，厨房完全黑了下来。我起身开了灯，灯光下,婆子的影子被拉成长长的一条，倒映在地板上。

酒精刺激出来的愉悦幻象也渐渐淡去，酒意醒了几分。

“这么多人都死了？”

“这么多人都死了。”

“人数可真不少啊！”

“人嘛，都逃不了生老病死这一关。”

说完，婆子又一二三四地数起了已经叠放好的木牌。

“跟我一起数吧。我老是数到一半，就数错了。”

既然婆子这么说了，我只好老老实实地跟着一二三四地数起来。结果，数过了一百，木牌的数量还是多得数不过来,

我们只能坐在冰冷的地板上继续数着。

2

鏡夫说想见见婆子。

又过了一会儿，猫咪出来了。当我们数到一百六十五的时候，猫咪终于嗖地跳出来了。就像录音机倒带一般，最开始是两只猫一起跳出，接着最先进去的那只猫也跟着跃出。

“出来喽！出来喽！”我一出声，婆子也跟着喊了起来。

“出来喽！出来喽！”我们俩高兴地拍手相庆。

“哦，回来就好。”婆子一把抱住三只猫，搁在腿上。

“天已经黑了。”说完，婆子开始把木牌往袋子里装。

“不是还没有数完吗？”

“没事，没事，下次再数吧。”

婆子直截了当地把我轰出了家门。临走的时候，她还送了礼物，是没烤熟的觥鱼。

“下次带着缪夫一起来吧。”婆子递给我觥鱼的时候，还不忘叮嘱一句。

我把遇见婆子的经过一股脑儿告诉了修夫，当然还是通过电话。于是，他对我说也想见见婆子。

“你去吗？”我邀请道。

“想去！想去！”勢夫的回答一反常态地热情，不像平时那样默不作声了。

“洞穴里有什么？”修夫继续问道。

“这个……”

“你讨厌它？”

“是不太喜欢。”

“哦。”

修夫应了一声，我陷入了沉默。这和平时完全倒过来了,不是他不吭声，倒是我没了话。

沉默无语的时候，我脑子里也是一片空白。看来正如婆子所说，沉默的人是因为没话说才不吭声的。当然说着话的人也未必有许多话要说。

缪夫告诉我三周后回来，要先去南方小岛拍椰树。我本想问他这些椰树照片都拍给谁看，但最终也没开口。既然修夫特地去拍，总会有人想看吧。

最后也是一反常态，不是修夫默然无语地挂上电话，而是我一声不吭地把电话挂了。

和缕夫一起去婆子家之前，我给婆子家挂了一个电话。不知道她家电话号码，还特地査了查街道电话本。

结果还查出来了，婆子的本名叫高桥忍。

“是高桥女士吗？”

“我是高桥在电话里，她称呼自己高桥。

“那个那个……”虽然主动打电话的是我，却根本不知道要说些什么。

“你来电话，真让我高兴。”婆子的鼻子似乎有些堵，鼻音颇重。

我问她是不是感冒了，婆子说天生就是如此，我“哦”应了一声，又没话了。婆子就像我肚子里的蛔虫，一针见血地说出我是不是想问洞穴的事，这人实在太可怕了。

“我可怕吗？”

“不是。您不是可怕，是太厉害了。”

“你夸我，我也没法告诉你有关洞穴的事，因为我也不知道。”婆子像是看穿了我的心思，直入主题，“那你上我家,自己爬进去看看不就得了。”

其实我并不想进去，又怕拂了婆子一番盛情，尤其在电话里实在无法拒绝。

打完电话没过几天，我又去了婆子家。

进屋前先到院子里转了转，满院的杂草长得郁郁葱葱,一些蘑菇零散地点缀其中，还种着些乔木和灌木，灌木上结满了红色的果子。一只黑鸟在啄食这果子，一只比黑鸟大一圈的褐色大鸟也在啄食，麻雀和鸽子在杂草中跳来跳去。我不喜欢鸽子，故意用力在地上跺了跺脚，吓得麻雀全跑了,鸽子却只飞走了两三只，剩下的反而大胆地向我走来，我只好又重重跺了一脚，这回吓飞了大多数鸽子，余下的几只正大口大口地啄食从树上掉下来的果子，根本顾不上周围的一切，自然也不会走到我身边来，我没再跺脚。走到院子尽头,有五大株荷花玉兰，正值花期，齐齐怒放。丰润的圆形叶片上顶着直径达三十英寸的大白花，怎么看都显得极不协调,简直让人怀疑是婆子从外面捡来花插在了枝干上。

“来啦。”婆子开口打招呼，接着又催我，“那赶紧进洞去吧。”

“但……”

“今天洞里面可是风和日暖哟。”婆子的话有些让人莫名其妙。

她边说边推操着我的后背。我就这样被婆子推操着进了她家，屋子里凉飕飕的。

转眼就来到了洞穴前，婆子一直在推我，只能走得飞快,即使心里不乐意，也被逼着来到了洞口。

“进去吧！”婆子说完又把我大力一推，送进了洞里。

两腿浮在了空中，接着，身体也悬空起来，感觉只有脑袋还在原来的地方，实际上它也跟着坠了下去。

洞里一片漆黑，冷飕飕的风扑面而来，我的身体就如尖刀一般，撕开冷空气的包围，往下坠去。

身体往下落的时候，却不觉得是往下坠，而是四周的一切在往上浮。后来，我既不觉得是往下坠，也不觉得是往上浮，而是有一种停滞在空中的感觉。也许是因为四周漆黑一片,身体失去了感知的能力，我反而忽然放松了。

就在放松的一刹那，脚底似乎触到了什么东西，原来是着地了。

我“啊”地大叫一声。肌肤倒是完全适应了周围的黑暗。伸出手去，摸到了墙壁。我右手扶着墙壁一步步往前走，坚信一定能到达某个地方。这种感觉让我想起了在某处寺院内逡巡的经历。

黑暗中，忽然感觉后面紧跟着什么东西。我猛地一回头,一片漆黑，连我自己也弄不清回头看的是正后方、斜后方,还是什么方向。当时什么也没想，只是下意识地扶着墙回过头去，似乎跟在后面的东西也做了同样的动作，甚至能听到鼻音和呵呵的笑声。又过了一会儿，后面的东西忽然小声叫我：“真理子，真理子。”

是婆子，跟在我后面的原来是婆子。

“您什么时候……”我惊讶地问道，婆子又呵呵地笑起来。身后传来的笑声让人感觉很亲切。忽然间，我对婆子的好感大增。

“接下来怎么办？”我问。

“随心所欲吧。”

“可这么暗？”

“其实也没那么暗吧？”

听她一说，我向四周望了望，确实如此。前面就有几个闪耀着微弱光芒的小圆点，仔细一看，原来是比萤火虫大比电灯泡小的像月亮的东西，上面甚至也有月亮表面那样凹凸不平的阴影。刚开始光线还很模糊，接着就越来越亮堂了,月亮似的圆点的数量也越来越多，把四周照得通明雪亮。

“这儿是什么地方？”我问婆子。

“什么地方？这儿什么地方都不是。”

“什么地方都不是？”

“是啊，什么地方都不是。”

婆子口中什么都不是的地方是个球形空间，里面漂浮着无数个月亮，即使闭上双眼，也能感觉到透过眼皮的月光。一睁眼，无数个月亮漂浮过来，像问候吻一般，轻轻地碰触着我的脸颊和身体。

这个充斥着柔和亮光的地方，就是洞穴里不同于世界上任何地方的异度空间。

我在里面静静地待了一会儿就岀来了。

“已经够了。”我刚跟婆子一说，身体就马上漂浮起来,飞出了洞穴。出去后回头趴在洞口往里看了看，仍然是漆黑一片。

“洞里面的感觉如何？”婆子问我。

我稍微想了想，却找不到合适的语言来描述，只好陷入沉默。后来觉得没有回应是不礼貌的,只好含糊地“嗯”了一声。

待在洞里能让人忘了自己是谁，当然我还记得自己叫真理子，却完全忘了真理子是个什么样的人。同样，我也完全记不起婆子是谁。虽然进了洞穴，我对婆子的观感发生了彻底的变化，但喜欢的既不是她实际的外表也不是她实际的内心，而是处于光芒四射的球形空间中，身体被飞来飞去的小月亮包围着的那一刻，婆子身上弥漫出来的气息。这种气息和我自身的气息混合在一起，充斥整个洞穴，让我无比安心和欢喜。

吸入这种气息，会让人产生一种暧昧不明的情绪，似笑非笑，似哭非哭。这种气息如影随形，只要静止不动，就立刻能感受到.如果刻意去捕捉，反而一无所获。这种气息又是如此神奇，只要轻轻吸入一口，就能牵动我的情绪，一会儿让我笑，一会儿让我哭。

我猜想，在洞穴里，我的脸上也一定浮现出了和婆子一样的笑容，狐貂般的笑容。

3

进过洞穴之后，我的身体发生了变化。具体说来，应该是味觉发生了变化。

以前吃饭总是慢腾腾的，倒不是厌食，而是觉得吃什么都寡然无味。当然，味蕾发生变化之时，我并没有意识到。

突然有一天，我惊奇地发现，原来生菜、南瓜、金枪鱼之类的食物居然有如此浓郁的味道。起初我还怀疑是不是长期没有进食，才会觉得食物的味道分外甘美，后来一想，自己也没有长时间饿过肚子。

自从味觉发生了变化，每天的生活节奏也随之改变了。尝试各种美味成为一种享受，我开始去买那些以前不熟悉的食物。为了买那些不熟悉的食物，就要去不熟悉的店铺，乘坐不熟悉的电车，在车里看不熟悉的风景。

有了许多陌生的体验。

比如遇到这么一件事。

前面有个草丛，蹲着一位留长发的人，长发束到头顶中间结成小辫，也许是头发太硬了，小辫不是往下垂着，而是冲天立着，像柱子似的漂亮地顶在脑袋中间。那个人就这样支棱着小辫蹲在那里。开始我以为他在找什么东西，后来才发现他的视线根本不在地上，而是注视着草丛外面的世界。我正打算转身离开，那人却忽然叫住我：“和我一起蹲着好吗？”如果是以前,我一定会毫不犹豫地拒绝。自从进了洞穴,味觉发生变化之后，连性格也随之变了，我居然爽快地答应陪他一起蹲着。蹲在他身边往外看,能看到路上行人的小腿肚,有黄色的、褐色的、白色的、红色的，各种各样，接连不断地从眼前闪过，没有一个作片刻停留。“呃，”那个头发直立的人告诉我，“所有的人都走了。”我也回了一句：“是啊，都走了。”那人听了满意地点了点头，又对我说：“你也该走了吧？”“可不是。”随后我便起身离开了草丛。

比如还有这么一件事。

忽然闻到樱花饼的清香，抬头一看，眼前是棵樱花树。叶子里好像挂着些闪光的东西，是些金属做的樱花，原来这是棵人工仿制的大型樱花树。樱花制作得十分精巧，用金色子母扣撼在枝干上。我都有些被这出色的技艺迷住了，呆呆地看了好一会儿。忽然有人“啪”地拍了拍我的肩头，问:“要买一朵吗？”一回头，后面站着一个大个子男人，他向我兜售：“大减价,正好凑个整，一千日元给你得了。”抵不住他的一番热情，我顺从地买了一朵。拿回家放在屋子里，在薄暮中微微闪着亮光。凑近一闻，还真是樱花饼的味道，我很得意自己捡了大便宜。也许真是便宜没好货，刚过一周，那朵樱花就不见了。是早晨起床的时候发现的，原来放樱花的地方还残留着樱花饼的香味，过了一会儿，香味也消散了。

还比如有这么一件事。

忽然听到水壶洒水的声音，一看，原来是台自动洒水车。不过并非常见的自动外喷式的洒水车。它的样子十分奇怪,主干是铁制的，颇为复杂，最前头却挂着十多个很普通的水壶，给林荫道上的树木浇水。如果路旁没有树了，就把斜冲着下方的水壶扳至水平方向，驶向下一棵树。移动的过程中,中控系统会自动将水壶里的水补满，然后水壶自动朝向斜下方，继续洒水。我颇有兴致地痴痴看着，一直看到大黑，最后腿都站酸了。正要离开，忽然听到说话声：“最长纪录了。”“啊？”我一头雾水。“迄今为止，你创造的最长的纪录。”“什么最长纪录？”“旁观时间最长纪录。”我拼命寻找声音到底从何处发出，却怎么也找不到主人的影子，似乎是自动洒水车发出的声音，我吓得赶紧躲起来，等着夜幕降临。天黑之后，洒水车的中控系统发出指令，让所有的水壶嘴齐齐冲下,我偷偷跟踪在车后，一直跟踪到一个城外的仓库前。洒水车回到仓库后，喉当一声停止运行，就像睡着了一般一动不动。时不时还会说几句梦话：“你的最长纪录！”同时，还发出类似笑声的动静，笑声中透着几分落寞。

还遇到了这么一件事。

偶然遇到一个长得很像缕夫的人，正要搭话，才发现原来只是个假人，就像路口转弯处立着的假人警察一样。假人的脸是修夫的，身上却穿着警察的衣服，是个长得和修夫一模一样的假人警察。我没想到会在这样的地方遇到修夫，想想心里就甜丝丝的，可甜到深处又泛起几分苦涩。我已经好久没和修夫见面了，大概有两周时间了。其实以前我们还有过两个月不碰面的纪录，那时我并没有觉得有什么不快。自从味觉发生变化，我却忽然为别离伤感起来。这个时候，我才意识到自己已经深深地喜欢上了修夫，这让我感到恐慌。我还害怕另外一件事——不希望婆子的木牌上出现这样的字样：五月二十日晴真理子去世。想到这些，我忽然对味觉发生变化的事实感到有些懊恼了。我一边懊恼着，一边却抚摸起了长着修夫面孔的假人，动作不知不觉模仿着婆子,就像她抚摸猫咪那样轻柔，抚摸木牌那样深情，我记得当时她抚摸的木牌上写着：十二月三十日晴坂田去世。

这次我和修夫一起去了婆子家。和我第一次去她家时一样，婆子躲在门柱后面向我们招手。看到她的手势，我向她走了过去——和修夫一起走了过去。

打开玄关拉门，地毯上蹲着好几只猫，有白的、黑的和褐色的。婆子一踏上地毯，猫咪们立刻像潮水般闪到一旁,我们跟在婆子后面，走在猫咪让岀的道路上。

“喝茶吗？”婆子问。

“喝我回答。缕夫也跟着说：“那就麻烦了。”

婆子没三两下就把茶端了出来。

大风刮过，震得玻璃窗暁当直响。外面已经风起云涌,看来很快就有风暴来了。

“赶紧喝吧，喝吧。”婆子说。

我们三人喝起了茶。一杯喝完，婆子又赶紧拿过茶壶给我们续满，于是接着喝，然后继续添茶，继续喝，不一会儿

就喝到了第四杯。

“看来你还没习惯和缪夫在一起。”婆子笑了。

“你的表情有些僵硬。”说完，婆子又喝了一杯，修夫也喝了一杯。远处已经看见闪电了，雷声还没响起。

“我去一下洗手间。”婆子说完出去了。

鏡夫松开双腿坐在地上，用手指轻轻碰了碰我的手指，我也回应着碰了碰他。接着，他的手又抚上了我的脸颊。

婆子回来了，手上端着盆，盛着煮好的蔬菜和鱼。

“吃完你就不会僵硬了。”婆子这么劝我。我和缕夫吃了起来，蔬菜和鱼都带着婆子特有的味道。

不知不觉又喝起了酒，喝着喝着，就迷迷糊糊地醉了。

醉了之后，特别想跳到洞里去。

我跟婆子说想到洞穴里去，婆子却忽然莫名其妙地说了一句：

“今天是入夏的日子。”

“入夏？”

“暴风过了，就入夏了。”

风暴来了，刮得门晩当直响，天也黑了下来。院子里的鸟齐齐展翅，落在荷花玉兰的枝干上一动不动。灌木丛都被风吹得鼓胀起来。

婆子又烤起了饒鱼，手法很熟练。缪夫大快朵颐起来,甚至嚼都没嚼就吞了下去。

“时间到了。”婆子忽然说道，“到立夏集合时间了丁说完,她站起来。

暴风的能量似乎更强了。婆子说到“立夏”两字时，屋子里忽然刮进来一阵超级猛烈的风，呼啸着穿堂而过，似乎要把整间房都连根拔起。

我们跟着婆子往洞穴所在的厨房走去。婆子不再说话,修夫也不吭声，三人默不作声地走着，通往厨房的长廊也觉得分外长。

白色闪电不停地划破天空，紧接着雷声也轰鸣起来，一阵响过一阵，连绵不绝。我抬头看了看缪夫，闪电映在他脸上,闪烁着白光，婆子的背影也同样泛着白光。

到了洞口，婆子一推修夫的后背，他就被嗖地吸了进去。接着她又把我推了进去。最后婆子自己也呼地跳了进来。三人先后落到了地上。

“开始啦。”一着地，婆子就开了口。

婆子神不知鬼不觉地扛进来一只麻袋，就是那个装着木牌的麻袋。和上次一样，她打开麻袋，垒起了那些木牌。

小月亮们开始向修夫和婆子飞掠过来，缕夫慢慢地四下打量。

没过一会儿，上面降落下一些形似婆子的人，只是身形比婆子小些。又过了一会儿，又降落下一些形似婆子的人,这一批身材比婆子胖些。接着，一批接一批形似婆子的人又降落下来。

“开始啦。”婆子重复了一遍，脸上再次浮现出以前那种笑容。

“婆子你从来不觉得悲伤吗？”我终于说岀了一直想问的问题，“身边的人死去了这么多，不感到悲伤吗？”

“当然悲伤。”婆子一边把木牌码得整整齐齐的，一边说道。过了一会儿，婆子啜泣起来。那些降落下来的形似婆子的人也跟着哭起来。

“虽然难受，但这也是没办法的事。”说完，婆子哭得更凶了。

“我也快了。”婆子继续哭。

“我也不想死，可谁能逃过这一关。”这一回她更是号啕大哭。

即使身在洞穴，也能听到上空传来微弱的雷声。和着这雷声，婆子们哭了很久，声音忽高忽低，抑扬顿挫。

我和缕夫在一旁看着她们哭泣。渐渐地，婆子们的哭声在球形空间中弥漫开来，充斥了整个洞穴。

就在同一瞬间，婆子含泪大喊：“我们开始吧！”

于是，那群形似婆子的人一个接一个地集合到了球形空间中心分外明亮的地方，边哭边挪动。

“婆子们，让我们在北面集合，静静等待夏天的到来吧。”婆子的语气很平静。话音刚落，婆子们就齐刷刷地仰头看向洞穴上空。

雷声越来越响，而且一声紧似一声，几乎没有间隔。轰隆隆的雷声中，婆子们依然仰头看着上空。

其中一个婆子小声叫了一声：“啊！”接着，身边的婆子们也一个接一个地“啊啊”叫了起来，声浪如波涛般从中心往四周散去。等这一波声浪冲到尽头，婆子又开口了:“入夏！”

接着，婆子们齐齐仰头，沉默了一会儿。又有人开口说了一句：“那天也是如此啊！”然后“那天”、“那天”、“那天”的声浪又四散开来。

类似的过程反复上演。

婆子们说的内容可以说是包罗万象。

“真像神无月①啊！”

“那个也是，这个也是……”

“惨烈的战争。”

“忽然下雨了！”

“站在道路尽头的人。”

“为了活着而活着的……”

“哪儿有声在响。”

婆子们没完没了地说着诸如此类的话。

渐渐地，雷声住了，暴风也停歇了。

①日语中十月的别称。

暴风一停，婆子们就齐齐站起来。

“那么……”婆子又开口了，“接下来就是秋天。”

于是，其他的婆子们也纷纷说道：

“接下来就是秋天，如果活着就能迎来下一个秋天了。”

月光把婆子们照得亮堂堂的，球形空间里充斥着婆子们的话语和气息。

等我回过神来，才发现蔭夫也哭了，眼泪哗哗地往下流,然后又发觉自己也已泪流满面。我不知道为什么要哭，但就这样不知不觉地流泪了。也许是聚拢到一起的婆子们的气息,她们营造出来的独一无二的氛围让我们泪流满面。

走岀去，天已经全黑了，院子里的树叶上静静地滴答着露珠。鸟儿们在晴朗的夜空中穿梭。

“下次再来哟。”婆子说，“下次再一起喝酒。”说完，她笑了,还是像狐貂一样的笑容。

婆子把我们送出了家门，还是站在门柱后面，和我们告别。

“修夫。”等婆子家已经淡出视线时，我叫了缪夫，“鏡夫,我很爱很爱你。”

修夫沉默了一会儿，然后用嘶哑低沉的声音说：“我也是。”

然后，我们俩又陷入了沉默。

默默地走在风平浪静的午夜。


**寻墓**


姐姐寄来一张明信片：


初夏到了，满眼新绿，我的心绪却还没有走出忧郁。

奈奈子你一切都好吧？

我决定去寻墓。

我能请一周的假，奈奈子你也一起去吧。

拜托。

敬致寺田奈奈子

寺田春子

六月十日

读了三遍信，我给姐姐打去电话，可电话响了十五声,仍无人应答。虽然她曾说白天不在家时会设置电话录音，我一次也没听到过。

于是我回了封信:

信我已经读过了。

看你活力十足，实在是太好了。

你说的寻墓，到底是寻谁的墓？前些日子祭祀的时

候我去了秋川的墓地。我想你也要时常去看看哟。

方便的话，给我打电话。

奈奈子

很久没有和姐姐见面了，我把这封回信重读一遍，发现措辞太僵硬了，不过再修改又太麻烦，只好贴上邮票寄了出去。

那还是三天前的事情。今天我一回到家，发现录音电话里有三条留言，开始的两条是沉默的，第三条是姐姐的声音：“奈奈子吗？是我。上次说的墓是说祖先的墓。”

根据显示，这三条留言是在两分钟前，最初那两条留言中虽然没有话语，却能清晰地听到对方的气息。比起第一条,第二条的气息要更长些。我想这三条留言大概都是姐姐的吧。

秋川的墓地葬着我父母的骨灰。那是父亲生前考察墓地的时候就决定好的地方。

在我的记忆中，父亲曾这样说过：

“寺田家有祖坟，不过，我们是分支血统，太远了。”

秋川的墓在高地上，天晴的时候，站在多摩的山丘上能看得很清楚。墓側的路上种着檸树。还是新墓，所以棒树长得并不高。

“还是喜欢桦树。”母亲曾这样说，“樟树很难栽种，棒树却相反。喜欢棒树，不正是因为它不会给人带来压抑感吗？”我不了解樟树和檸树有多大区别，只能默然认同母亲的说法。

“那个……”姐姐接过话来，“植物如果不遭受意外，可以一辈子平平安安地生长。动物却不行，它们上了年纪就会忽然死掉。可是呢，植物再好，也只能一动不动地生长呀。”她说着，皱了皱眉。

“我可不喜欢老是那个样子。”姐姐当时说。

“让人心里感到痛苦。”她说着，又皱紧了眉。

除了几次祭祀之类的集体活动，姐姐一般不会去扫墓。我想或许是墓旁种了桦树的缘故吧。或许也不是，只是单纯怕麻烦而已。

我回复了姐姐的录音电话：

“春子，你说的先祖，是指哪一位？”

电话很快打了回来，姐姐白天在家是很少见的。电话那头的她好像正在悠闲地喝着咖啡什么的。

“先祖就是先祖嘛。祖父祖母，曾祖父曾祖母，还有曾祖父曾祖母的祖父祖母，就是咱们那些数以百计的祖先。”

为什么要这样做？”

那边沉默了。在一段吮吸姗啡的声音之后，姐姐说：

“一周前，爸回来了。”

“可是……怎么会？”

“他已经死了对吧，爸爸他？”

“嗯，是……”

“看过了早间七点的新闻来的。突然响起一阵敲门声，门外正是爸爸。”

“春子，你……”

“听着！这是爸爸说的，他说在那个坟墓里真的很无聊,还是和祖先们在一起才是最好的，所以拜托帮他找找祖先的坟墓吧。”

一瞬间，拿着电话的我和姐姐都沉默了。过了一会儿,那边又响起了吮吸咖啡的声音。

“喂，春子，你讨厌做那样的事情吧？”

“那个说话的，应该是幽灵吧？”

“是。其实我也不乐意，可这也没办法啊。那毕竟是爸爸。”然后她叮嘱完我下周休假的事，就挂了电话。

我静静地望着窗外，燕子掠过房檐低飞着，今天恐怕要下雨吧。

“为什么现在忽然说起这些？”

我安排完工作，就和姐姐一起坐上了火车。姐姐买了两份盒饭和两听啤酒。想了一会儿又买了两个煮鸡蛋。我买了冰蜜橘。

“是啊。”姐姐边回应边打开盒饭。

“妈妈会说什么呢？”

“她呀，准会不紧不慢地跟一句：可不是吗。”

接着，我俩交替着往嘴里送着啤酒和盒饭。

“那个墓，在爱知县吧？”

“差不多。以前听爸爸说过，寺田家原本是从爱知县的一个小山坳里出来的。”

“什么时候说的？”

“前些日子来的时候。”姐姐嚼着煮鸡蛋答道。

窗外是无边无际的水稻田。

“杜鹃叫的时候，就该开始插秧了。”

“杜鹃？什么鸟？”

“奈奈子你不知道吗？咱们家那边不是有很多吗？”

“不知道。”

“爸爸也喜欢，说是喜欢杜鹃的叫声。”

“真的?”

“真的。”

这些事情，我从未听说过，也许是因为姐姐比我早出生三年，对父亲的事情了解得更多。

“爸爸他真的来过了？”我问的时候，姐姐的眼中已经有了几分困意。

“真的。”

“不会弄错吗？”

姐姐没有回答，只是闭着眼睛，已经有细细的皱纹爬上了她的脸颊。她闭上眼时忽然像变了一个人，这不是我熟悉的姐姐，而是一位上了年纪的老人。我静静地凝视她的脸,渐渐地，眼前人又变回了我熟悉的脸。但那不是我熟悉的姐姐的脸，而是另外一张熟悉的脸。

“春子？”我试着小声叫她，“春子，你长得真像爸爸。”

姐姐没有动，只是安详地睡着。我拿出一个冰蜜橘，剥开了冰凉的皮。

我们在一个小车站下了车，准备换乘慢车。起大风了,车站旁的枇杷树叶被吹得乱响。树上已经挂了无数个小枇杷果。

“以前，一吃枇杷就会伤到嗓子。”姐姐仰望着树说。

“为什么？”

“好像是对枇杷过敏吧。”

“那是什么感觉？”

“总觉得很痒。”姐姐摸着喉咙说。外面的风实在太猛了,连枇杷果都沙沙作响。

换乘之后，在车上，姐姐不停地说着：“对了，奈奈子,你可能不知道吧？奥津的叔叔，死前一天给妈妈打过电话,说他估计自己明天会死，让妈妈准备好丧服，还说妈妈从小就糊里糊涂的，老是穿错衣服。他虽是个男人，不大懂和服的穿戴方法，但也知道和服可不是三下两下就能穿戴妥帖的，还是提前准备一下的好。毕竟明天就要死了，所以特意提前告知。提到叔叔，忽然想起来，奥津的婶婶大概也是在叔叔去世三年后死的吧。因为只有一个儿子，即使住院了，婶婶也很小心，尽量不给他们添麻烦。毕竟和儿媳妇关系也不是那么亲密，最后还是婶婶的姐姐赶来帮的忙。婶婶的姐姐那个时候已经八十七岁了，两人每天早上都高举着木牌一样的东西唱诵经文，忘了是南无妙法莲华经还是南无阿弥陀佛,总之有一种说法说，每天唱诵一次就能前往极乐世界。她儿子说，就是为了这个，她们日复一日不厌其烦地唱诵着南无妙法莲华经或是南无阿弥陀佛，最后让同病房的人都感到厌烦，只好搬进单人病房，结果多花了好多钱。她儿子也实在太过分了，让母亲唱诵一下经文又怎么了？叔叔的儿子现在也死了，死的时候年纪不大，还不到六十吧。他好像没有孩子。说起孩子，你知道吗？寺田家的这根血脉，现在最年轻的就数四十多岁的咱俩了。奈奈子你不知道吧？你真的什么也不知道，本家的人大概都死光了，现在还姓寺田的就只剩下我和你了。啊呀，快看，车站到了。”

姐姐像今天这样唠叨其实是很少见的。平日里，她是一个不管有什么事也不愿说岀来，总是缄默不语的人。

姐姐一直抬头看着枇杷果，我让她留在原地。为了找到去本家那个村庄的车站，我来到了站前沙尘飞舞的广场。广场上停着一辆生锈的自行车和一辆三轮汽车，没有什么人,车站里也看不到工作人员的身影。恐怕是个无人车站。

“奈奈子，枇杷是什么季节的水果？”

我看了车站里挂着的退了色的时刻表，听见姐姐的声音从远处飘来。也许是风在作怪吧，姐姐的声音听上去好像带着奇怪的长音。

“什么时候？现在这个季节的水果吧。”我答道。

“现在是什么季节来着？”姐姐用更缓慢的声音说。

“什么季节？夏天啊！”

“夏天？应该更热吧？”

“那就应该是初夏。”

“初夏？对了，现在是初夏。”

姐姐一副不可思议的表情。听着大风送过来的姐姐的声音，我的心里产生了一种莫名的怪异感。

我甚至都糊涂了，弄不清这里是近还是远，我们是在这里还是不在这里，在无人车站下车，又在站前的小广场等待着不知道什么时候能来的汽车的人，是姐姐和我，还是别的什么人。

风刮得更大了，枇杷果、枇杷叶还有无人车站的大玻璃

窗都在拼命摇晃。

车来已经是两个小时之后了。坐在广场里的旧长凳上，我和姐姐分吃了最后一个冰蜜橘。冰凉的蜜橘已经变得有些温了。

“还有什么可以吃的东西吗？”在吃完了最后一个蜜橘后，姐姐问我。

我把包翻了一遍，里面什么也没有了。

“墓里面，会是什么样呢？”过了一会儿，姐姐说。

“谁知道呢，来。”我把好不容易找出来的一小块糖递给姐姐，慢条斯理地回答。

“爸爸其实没有我们想象的那么老。”姐姐说着，把糖纸细心地叠好。

“春子，你是不是觉得自己年岁大了？”

“嗯。”

在等待的时间里，风停了。风停的瞬间，忽然变得闷热,蛙声骤然响起。这让我想起了那年爬富士山的往事。那还是我上小学的时候，一家四口一起去爬富士山。爸爸穿着一条灯笼裤，妈妈背着一个以前上学时用的旧书包，上面还缝着学校的首字母。姐姐和我都是第一次穿登山鞋，战战兢兢地走在山路上。登山这样的事，我们以前从来没有经历过，父亲母亲都是喜欢待在家里的人，几乎不怎么出远门。至于为什么忽然要去爬富士山，至今我也不知缘由。快到山顶时，姐姐忽然说她不想再走了。“不要再走了，走不动了。脚已磨出水泡了，疼得一步也走不了。”姐姐叫了起来。父亲在不远处站着，一副无奈的模样。母亲帮姐姐脱下厚厚的袜子察看她的脚后跟。“这样能不疼吗？”母亲的话刚出口，姐姐一下子就哭了。“好了，给春子贴上创可贴吧，贴上马上就能走了。”母亲一边说着，一边摘下背包，从旁边的口袋里拿出创可贴。“妈妈，我不要嘛。贴上了创可贴什么的也不能走嘛。”一听姐姐这么说，母亲笑了：“春子，不许那么说，你这样让妈妈很为难哟。”这时，在不远处等着的父亲忽然大声喊道：“有完没完了？别磨蹭了，快走！”母亲看了看父亲，父亲背过脸去，走了。妈妈、姐姐和我都不敢说话了，跟在父亲身后走着。为什么要爬什么富士山？还不是到了山顶就下来？我呆呆地想。

“埋在祖坟里一点也不好。”我摆弄着撕碎的蜜橘皮，跟姐姐说。

“为什么？”

“因为那里面都是些不认识的人的骨灰，不是吗？很恶心啊。”

姐姐把小小的橘皮捧在手心里，呼地吹了一下，橘皮四散而去。

“可我想进去。”姐姐一边用指甲把地上的橘皮拢到一起,一边说道，“不管什么样的骨灰，如果追溯下去，都会有千丝万缕的微小联系。”

“是血脉相连吗？”

“即便没有血缘关系，也会有某种联系。你看，比如说,奶奶的老伴儿的表妹夫，这不也是一种关系？”

“这么说行吗？”

“现在我就是这么觉得，挺好。”

父亲带着全家离开后，就再也没有回到乡下的本家。姐姐和我也不怎么和亲戚家的大人小孩见面，电话和贺卡也是偶尔往来。各家的祭祀活动也只是通知有血缘关系的人参加。

“你知道根生植物吗？我感觉自己就是从类似根生植物的母体中分离出来的，这种感觉不错。”姐姐看着自己的脚尖说。

我偷偷看了下姐姐的脸，那张脸属于姐姐，已经不像刚才那样酷似父亲了。

“车好慢呀。”姐姐点了点头。

“好饿啊。”姐姐站起来，“弄几个枇杷来吃吧。”说完,她真的去摇枇杷树，我也和她一起摇，却什么也没有掉下来。我们拼命地摇，还是一个果子也没掉下来。

我们坐到了终点，是一个叫大野的村庄。有三只野狗在那儿转来转去。这班车好像是那天的最后一班，司机熄了火,关上门，不知去了哪里。中途上车的人们，似乎都在终点站下了车。在那个叫大野的车站却只剩下我和姐姐了。

“这里有个叫大野屋的招待所，好像是咱们的本家经营的呢。”姐姐一边从皮包里拿出一封旧信，一边说。信的题头工整地写着“寺田和夫”，那是父亲的名字。姐姐打开信，递给了我。

……那个时候，父亲整天心情烦躁。忽然有一天,他来到我身边，认真地摸了摸我的脸。现在回想起来,那正是大野屋面临经营困境的时期。现在父亲因病去世了，我决定带着一家人离开大野。因此，希望您可以为我做担保人，让我在市里谋份工作……

信里面的字和题头一样工整。

“这是在哪儿找到的？”我问。

“爸的桌子上。”姐姐答道。

“这个寄信的人是谁？”

“一个叫寺田正夫的人。”

“你认识他？”

“不认识，应该是亲戚吧。”

姐姐和我互相凝视着。野狗呼哧呼哧绕着我们打转，每只都骨瘦如柴。我们俩就这样长时间地凝望着，野狗似乎没有感到任何异样，依然围着我们不停闻来闻去。

“这封信是什么时候寄出来的？”

“邮戳已经看不出来了。”

“那个叫寺田正夫的人应该还活着吧？”

“咱们还是先去他家看看吧。”姐姐把信放回信封，说。信封上留下的地址也很特别：大野大字上田字中上田。

县级公路之后都是沙土路了。路旁三三两两散落着房屋,基本是紧挨的两三栋砖瓦房，房子之间是一望无际的水田。水田中央长着几棵高大的树，也是紧紧挨着。树下并排着十几处坟墓。周围蛙声一片，阳光毒辣。

走了一会儿，和刚才一样，没见一个人影。

“好远啊。”姐姐有些气喘。

“很远吗？才不过走了五分钟而已，春子。”

不过，真的很远。房子之间相隔的距离实在太远了。从火车向外看的时候，只看到田地刷地消失在视线之外，可要这样一步一步地走，感觉却是无边无际，似乎永远走不到头。

“真是走这边吗？”

“谁知道呢。”

太阳还高挂在头上，但已经能嗅到傍晚的气息了。姐姐好像在想些什么，不时地抬头望天。一只野狗也跟着我们来了。

“奈奈子,”姐姐忽然说话了，“爸爸为何什么也没说呢？”她的声音静静地飘荡在宽阔的田园间。

“其实你爸爸早知道了。”

“是吗？”

“你爸爸什么都知道。”

声音听上去又不像是姐姐的了。高空中模糊地回响着飞机飞过的声音。姐姐的声音还是那种以前经常听到的亲切的声音。现在虽然听上去不像是她的，但那份亲切却没有退去半分。我太熟悉那个声音了。

姐姐继续静静地讲着：

“爸爸什么都清楚。他把那封信放在了抽屉里。到了半夜,悄悄起来，悄无声息地打开抽屉，就像幽灵一样。虽然一点声音也没有，可我还是感觉到了他身上散发出来的浓烈气息。那种浓烈的感觉就像蜻端走过的路上残留下的发光的黏液一样：半夜里，穿过房间，打开抽屉，拼命屏住呼吸打开那封信读完，再好好放回原处。我想他已经记住了信里的每一个文字，但是每次再读又会有不同的感受，所以不厌其烦地翻来覆去看，感受信中那个无法实现的恳求：我要你！你为我放下拥有的一切，和我一起奔向陌生的地方、陌生的空间,这样的你我又如何能不爱！信里的话，你爸爸每天晚上都会悄悄读一遍，再把信悄悄放回去，然后反复念叨那些已经没有任何意义的句子，带着黏液般的气息回到被子里。等到浓烈的气息消失，爸爸进入梦乡的那一刻，尽管我根本没敢看他,也被他震撼了，只能一动不动地僵在那里。是的，就像被冻住了一样，一直僵着。”

姐姐平静地叙述着，用妈妈的声音。

“等等，春子。”

太阳渐渐要落山了，我摇了摇姐姐的肩膀，她微闭的眼睛突然睁开了。

“奈奈子，我刚才是被附体了吧？”

“附体？哦，是的。”

“是吗？”

那是母亲的声音，刚才毫无遗漏地叙述了她和爸爸结婚后，那次失败的私奔。

我们蹲在路边，眺望着稻田上空红色的太阳，空气中的酷热也稍稍退去了几分。在那一秒钟的千分之几的时间里,周围的水田、天空、姐姐和我仿佛忽然消失了。而在下一个瞬间，眼前的景色又恢复了原样。

我和姐姐都不知道那次母亲出轨的事情，那真是很久以前的事了，和我们爬富士山的事情一样久远，埋在了混沌的记忆中。

“妈妈可真行啊。”姐姐无精打采地说。

“春子，你累了吗？”

“嗯。”

“看起来多和善的一个人啊，妈妈她。”

“妈妈收到情人那封私奔信的时候，比我们现在都还要年

轻呢。”

“嗯。”

“走吧。”

“嗯。”

“中上田？应该走这边吧。”

“嗯。”

“你认识路吗？”

“能认识，好像被爸爸附身了。”

“啊？”

我把姐姐的皮包给她。“肚子好饿。”姐姐嘟嚷着在前面带路。

到了中上田，看见了一栋老旧的房子。

一块写着“大野屋”的白铁皮看板，钉在门柱上。

姐姐歪着脑袋说：“好奇怪。大野屋？好像早该没有了。”说着，却慢慢走进了大野屋的院子。

“有人吗？”姐姐喊道。

过了一会儿，没人回答，姐姐又提高声音问了一遍。我们身后的野狗，熟门熟路地钻进院子一角的小屋。看来它不是野狗，是只家养犬。

过了不久，面向院子的木窗户打开了，一个看上去比我们长一辈的妇女探出头来。“来了。”她说,“来了来了，晚上好。.

“您是老板？我们是寺田家的人，从东京来的。”

听姐姐一讲，那妇人立刻恭恭敬敬地说：“啊，是您来啦。”她接着问道：“要住下吧？”

妇人的脸色看上去很不好，全身好像浮肿了一般。

“可把你们给盼来了，赶紧进来吧她向我们招着手，说的话让我们莫名其妙。

我们不是从玄关，而是从打开的木窗户的缝隙里进去的。她带着我们走过一条狭小的走廊，来到一间屋子，里面挂着一盏昏暗的灯。

等眼睛习惯了房间的昏暗，我看到里面坐着好些人。

“妈妈！”姐姐叫了起来。母亲坐在正中央，旁边是父亲，后面好像是祖父祖母。我和姐姐呆呆地站在那儿，刚才那个脸色很差的妇人，像哄小孩一样拍了拍我俩的背。

“都是寺田家的人。你俩大老远地赶来可真不容易啊。肚子饿了吧？我马上就准备晚饭。”

说完推着我们在榻榻米上坐下。

这妇人是寺田正夫的妻子，名叫雪。吃饭的时候，她断断续续地聊起了自己的事情。“当时让和夫给我们做了担保人,可是到了镇上，生意还是不见起色，最后又回到这里，才算安定下来。”

“后来，我儿子立夫到名古屋去上大学。如果没出车祸,立夫也该像春子这么大了吧。看，就是那边角落里那个。”雪指了指角落里坐的一个和她长得很像的青年，只不过青年的面色要更红润一些。

“这是立夫。应该是第一次见面吧。”

我父母一•动不动地听着我们和雪的对话，时不时作些补充。

“寺田富美是正夫的母亲。”母亲从头到尾就插了一句话,父亲却不停地阐述着自己的感想。

“啊，寺田家的人大多数都时运不济。”“你们俩在东京,是什么样的感受我不清楚，东京终究还是不适合我。回到这里,我才终于明白这个事实。”“寺田家的后裔应该还有很多,不过,来这里的只是一小部分而已。”“我本想更加孝顺的。”

爸爸不停地瞎插话。

雪几乎没听进去一句，尽管姿势还是很恭敬。

吃完饭收拾完桌子，却忽然没人说话了。不知道是不是灯泡坏了，屋里忽然黑下来。暗下来之后，似乎更没有人开口说话了，满屋子的人也变成了模糊的一团。

雪摸着她那浮肿的双腿，闭上了眼睛，然后轻轻打着鼾,打起了盹儿。有规律的鼾声充斥了整个房间。不知什么时候,寺田家的人都不见了。不知是深夜了还是刚入夜，我和姐姐仍然静静地坐在那里。

外面，传来了夜鸟的叫声。

我和姐姐互相看着对方。在昏暗的灯光下，姐姐的黑影被拉得又长又淡。又传来细细的鸟叫声。

“什么东西？”姐姐说。

“什么？”

“声音，是杜鹃在叫吗？”

姐姐的说话声开始变得有点像雪，虽然没有血缘关系,却和在一旁打鼾的雪那么相似。

“奈奈子。”

“嗯？”

“雪，她好像和爸爸同龄吧？”姐姐的脸上几乎没有表情。

“嗯。”

“雪应该也已经死了吧？”

我无法回答姐姐。姐姐忽然打开皮包，找着什么。鸟叫声消寂之后，又隐约能听见水滴落在地面上的声音。狗叫了几声，旋即又安静了。

“奈奈子。”

“嗯？”

“怎么办？”

“什么？”

“见面礼。今天要住在这里了，却什么也没带。”

“但是……”

“直接给钱又太那个了

姐姐只能无可奈何地在包中继续翻找。她的脖子在荧光灯的照耀下，显得黄黄的，像是陌生老婆婆的脖颈，干黄干黄。我又一次有了白天的感觉——那种似远似近的感觉。眼前姐姐的身影也是一会儿近一会儿远，不停闪动。

姐姐还在无止无休地拼命翻包。

“我们想去祭拜寺田家的祖坟。”

不知什么时候，我们睡着了，又不知什么时候，天亮了。

“我们想去祭拜寺田本家的祖坟。”早上吃饭的时候，姐姐对雪说。

雪重重地点了点头。窗户开着，除了我们和雪，没看见其他人的身影。无论是雪还是我们，都没有提起昨晚出现在房间里的那些人。

“那当然可以。敬祖是应该的。”雪拨着饭碗里的米粒说。

“可是呢……”雪说话依然恭恭敬敬的，“寺田家的祖坟在前面橡树下面有几处，可那不是本家祖坟，是新坟。以前,寺田家在比中上田更偏远的地方，是一个叫大根的山坳里,那里有属于寺田家族的部落。部落一直存续到明治末期。后来,村子里的人顺着上田河往下游逐渐扩散迁移，到了今天，那个古老的部落已经没人了。只有祖坟还留在大根，每次本家做正式法事的时候，都是把寺田家的人聚集到大根举行仪式。”

雪告诉我们一些情况。

“大家最后一次聚在那儿是什么时候的事？”姐姐又问道。雪掰了一下手指，回答说：“是阿姨上学的时候，大概是昭和初年。”

“大根离这儿远么？”

雪摇摇头。

“不知道。以前阿姨说过一些关于大根的事情，可她从没告诉我到底在哪儿。”

我和姐姐互相看了一眼，雪摇摇晃晃地站起来，不知道去哪儿收拾了。我们等了一会儿，她一直没出来。后来，忽然从远处传来似雪又不似雪的声音：

“到镇公所去查査吧，祖先们会很高兴的。”

听到这声音的瞬间，整个大野屋好像都摇晃了起来，所有的东西瞬间消失，又瞬间复原。

“走吧。”姐姐说。

“真的要去？”我问。

“没办法呀。好像被爸爸妈妈还有昨天晚上看见的所有人附身了一样姐姐说着，额头上青筋凸现，“既然这样，就只能去寻墓了。”说完，笑了一下。

于是，姐姐和我向镇公所出发了。

我们坐上和来时一样的汽车，在中途下了车，换乘了不同路线。虽然对方向不熟悉,我跟着姐姐还是很顺利地换了车。换乘的时候，在车站附近一个杂货铺买了一把小镰刀。付钱的时候和店主聊了几句，他说了句“承蒙照顾”，又扯起了天气和经济境况的话题。

“春子，你什么时候开始变得善于交际了？”上了车，我问姐姐。

“呵呵呵呵。唉，被那么多人附身了，没办法。”

“这样不也挺好？”

姐姐听了，瞪了我一眼，过了一会儿，才舒展了眉头。

“其实没有变到那种程度。”姐姐说完，身体随着车摇晃起来，“爸爸，妈妈，寺田正夫，寺田富美，大家其实没有什么太大的区别，也只是偶然附在我身上，所以……”

姐姐说到这里，忽然沉默了。窗外的景色在一点点变化,农田渐渐消失，取而代之一片片密集的建筑物。

我忽然想，这个被很多人附身的姐姐到底什么时候才是真正的姐姐。当然，我本来也不是十分了解真正的姐姐，即使被附了身，对我来说也没有太大不同。姐姐的手腕贴着我的手，相触的地方是那样温暖。她的体温向来都比我高。姐姐的身体至少是真正属于她的。但是组成姐姐身体的无数物质，是从各个地方集结而来的，是从水中、土壤中、空气中,从各自的地方由形状各异的物质集结而成的。那些物质在姐姐的身体中不断地缠绕、碰撞、分离，驱使着她的身体。

“植物会一直不断地生长下去，我可不喜欢这样。”我想起了在秋川墓地前姐姐说的话。

“我讨厌植物。”说着，就在那一瞬间，姐姐身体里有成千上万的物质骨碌骨碌地跳跃飞窜开来，一会儿变大，一会儿变小，一会儿生成，一会儿分解，简直让人头晕目眩。

在镇公所，我们领了地图副本，又返回车上。

副本中有“大根”这样的字眼，地图里有座约莫五根等高线高的山，名叫“中海山”。在它西侧的空白处就写着“大根”两字，但是没有写清具体地点。

“写得还真是模糊啊姐姐揉着太阳穴说。

“那个，春子，你说的附身是真的吗？”尽管有些担心姐姐生气，我还是问了。我猜想，姐姐可能会这样回答我：现在看来，也许那是个玩笑。

“如果是玩笑就好了。”姐姐摇了摇头，“奈奈子。”她一副很认真的表情。

“嗯。”我身体一僵。

姐姐继续很认真地说：

“一定要买见面礼！”

“山形屋前站到了！山形屋前站到了！”到站广播传来。“嘀”的一•声，姐姐按下了下车按钮。

“今天星期几？”姐姐走下台阶的时候问我。

“星期二。”

“星期二是什么时候？”

“什么时候？一星期的前几天。”

“哦，是的。”

下了车，扑面而来的又是那种似远似近的气息。我和姐姐在这个叫山形屋的三层百货店里给雪挑见面礼。无论走到哪里，那种令人震撼令人怀念令人孤寂的空气始终在四周徘徊，挥之不去。就在这样的氛围中，我和姐姐买了馒头、泡菜和白兰瓜作为给雪的见面礼。吃过盒饭，我们又买了些罐头和方便携带的食物，以免在山林里迷路。

从山形屋出来，我抬头看了看天空，已开始风起云涌。

我们带着馒头、泡菜和白兰瓜回到了大野屋。雪恭敬地接过见面礼后很开心，把白兰瓜小心收了起来。姐姐一边吃着馒头一边让雪看地图。雪“啊”了一声，然后告诉我们,十年前去大根的路还是通车的，后来因为一直亏损，就废止了。

屋子里看不到任何人的身影，只有影子在四处飞舞。我和姐姐把镰刀和罐头塞进包里。雪告诉我们走到林间小道要两个小时。

“还是叫辆出租车吧。”在玄关送我们的时候，雪有些担心地说。

“没关系，我们溜达着去就行。”说完，姐姐鞠了个躬。

雪目送着我们，她的身影，在雾的笼罩下，模糊为一团。

“替我向先祖们问好。”雪说。

姐姐和我鞠了好几个躬，雪也不停回礼。在浓雾中，我们上路了。

我们的耳边只是不断地响起踩踏小石子的声音。姐姐走在前面，身影也是朦朦胧胧的。在浓雾中，只有双脚一左一右有规律地挪动，只有这个能看得清楚。

“春子。”我低头小声地叫了姐姐，不知她是不是没听见,仍旧无言地走着。回头看看，大野屋和雪都隐藏在浓浓的烟雾中。周围也完全被烟雾笼罩，农田、道路，一切的一切都是那么朦胧。

远处又传来了鸟叫声，和那天夜里一样。

“果然是杜鹃。”忽然，姐姐回头说。

“墓地呀，一直往前走就到了。”姐姐看着我说，“沿着这条路,无论走到哪儿，只要一直往前走，最后就能看到墓地了。”

从远处传来姐姐所说的杜鹃鸣叫声，依着一定节奏，不停地叫着。

“那时候，我真想从床上爬起来啊。我想，只要能爬起来，身体就一定会好起来。一有了精神，身上的病痛居然奇迹般地消失了，以后又可以回到从前的生活了。如果就这样一病不起，不仅脸上无光，而且百无聊赖、无聊至极。当然这只是我的意愿，如果是别人告诉我身体已经没有问题，可以站起来像从前那样自由活动、吃喝、聊天、工作了，那就有点不好意思了。可一起来，我着实吓了一跳。你妈妈、春子、奈奈子的脸色全变了。三个人像木偶似的一动不动，居然对我视而不见。我叫你妈妈，她也没有任何反应。我又叫了几声春子、奈奈子，才意识到自己应该已经死了。也许只是在做梦，梦见自己死了。可是以前做这种梦的时候，总会感到十分痛苦，现在我感觉不到任何痛苦了，所以能确认，我已经死了，就这样永远地离开人世了。”

姐姐看着前方，低声说着，那是父亲的声音。

我们已经走了一个小时。正如姐姐所说，这是一条笔直的路。雾已经完全散开，但是天空依然阴着。

姐姐一会儿幻化成爸爸，一会儿幻化成妈妈，然后又幻化成寺田正夫、立夫、富美。开始我吓了一跳，过了一会儿,她又变回了姐姐自己，用惯常的口吻说：

“奈奈子，我已经厌倦了。”

“春子，还没有到林间小道吗？”我问。

“马上就到了，再坚持一下。”姐姐说着，声音转眼又变成了寺田富美的：“奶奶做的红烧蜂斗菜，要用半斗酒加一升酱油，还有一钱白糖，去掉蜂斗菜的涩味，才能做出真正的美味。”

终于到了林间小道的入口。道路开始变窄，我们之前走过的路就像一条长蛇，从头摸索到这里，终于走到了相当于蛇尾的终点。这条路走到头，就是林间小道了。

姐姐坐在地上，从包里拿出镰刀，还有咸饼干和香肠罐头。

以前，每次祭拜秋川墓地，母亲都会做些甜玉米饼饭团，还有煮竹笋。我们坐在地上吃咸饼干和香肠罐头，我想起了从前我们四人去祭拜的事情。两个已成人的女儿和双亲一起出行的情形，也就仅限于扫墓了。每次去秋川墓地，都看不到什么人，也许是我们特意避开了盂兰盆节和清明节的缘故吧。我们都讨厌看到闹哄哄的人群，父亲更是如此。父亲是什么时候去世的？我一时竟想不起来了，怎么也想不起来。

“春子，爸爸是什么时候去世的？”我问。

“昭和五十八年。”姐姐答道。

昭和五十八年。但昭和五十八年又是什么时候？我也想不起来了。

林间小道的入口有人经常走动的痕迹，有一片地方已经被踩得很坚固了，入口处也很开阔。我们大概走了三十分钟,来到一条野兽常常出没的道路。四周杂草丛生，姐姐毫不犹豫地拿起镰刀斩掉了碍事的杂草，继续前行。

渐渐地，太阳完全消失了。在草丛里向上看，天空没有一丝云彩，仿佛是用灰色和白色的颜料认认真真涂的一张无边无际的水彩画。姐姐挥舞镰刀的动作熟练又利索。

姐姐向前走着，她的气息清晰可闻，“呼！呼！”的滞重喘气声仿佛就在我耳边。我低下头，盯着姐姐的小腿肚往前走，目不斜视。太阳隐在清一色的天幕之外。在没有颜色的天空和草丛之间，只有姐姐的小腿是颜色鲜明的。除此之外,草丛、土壤、我，还有此外的一切，都是单色的。不是白色,也不是黑色，而是一种模模糊糊的莫可名状的颜色。姐姐的喘息更厉害了，我已经区别不出到底是我的喘息，还是姐姐的。如野兽般凶猛的喘息益发粗重，我已经无法判断，走在前面的姐姐，到底是她本人，还是只野兽。我就这样盯着一只野兽的小腿肚，在茫茫然没有任何色彩的林间小道里走着。小道上的野草疯长着，这只野兽不断用镰刀砍着，或用掌上的利爪把野草撕开弄倒。太阳还是没出来，也无法抬头看看天空,我只能紧紧地盯着眼前的小腿肚，视线一丝一毫都无法离开。我有时会想，那小腿肚的主人是姐姐么？

姐姐还在挥动着镰刀披荆斩棘，向着祖坟勇往直前。

突然,我好像听到了一个很大的声音，是姐姐的酣睡声。

不知不觉已经是晚上了。夜色渐深，我和姐姐把鞋脱掉躺在地上。夜色把我们的身体包裹得密密匝匝，周围漆黑一片,无论怎么睁大眼睛，也看不到那小腿肚。姐姐已经一动不动。接着，我也在她身旁不远的地方躺下一动不动。我俩像流动的水银一样黏糊糊地贴在地上。

杜鹃的叫声又响起来了。我们瘫在地上，两耳紧贴地面,耳畔就是杜鹃的吟唱。那声音也许是从上面，也许是从下面,也许是从夜幕之中传来的。倾听着杜鹃的吟唱，姐姐和我进入了梦乡。

在睡梦中也能听到杜鹃的叫声。叫声里，能感觉到父母和寺田家族的身影，那些并不是现实生活中父母的影像，而是我记忆中的形象。但我其实也闹不清楚所谓“记忆中的身影”到底是什么东西。我以为能记得爸爸、妈妈、祖父、祖母，寺田家族的人，还有其他记不住名字的人之间千丝万缕的关系，但已经分不清拥有这些记忆的人，到底是我自己，还是像我一样的人？还是不像我的人？还是别的什么人？

只能清楚地听到杜鹃的叫声。

“呃！呃！”姐姐忽然发出声响，粗重的声音像是从喉咙里挤出来的。她还睡着，却在拼命喊叫。“呃呃！”姐姐紧紧地闭着眼睛不停地喊叫，“呃呃！呃呃！”我摇了摇姐姐：■春子！春子！快醒醒，春子！出什么事了？春子！”我叫着她,摇着她，拼命想把在睡梦中挣扎的姐姐叫醒。

“奈奈子，马上就要到林间小道了。”

醒来之后，我发现我们还在到达林间小道的半途中，也许是时间倒流了。

“春子，还是放弃吧。”

“放弃？”姐姐停了下来。

“找得到找不到祖坟还不是一样。不如我们现在回去，去泡泡温泉，休息一下。假期还剩下一半呢。”

“温泉啊，应该不错。”

我们从包里拿出地图，头碰头地商量该去哪个温泉。

“还是矿泉好啊。”是父亲的声音。

“说起矿泉，大野屋也有矿泉呀。不骗你，是从一个快干枯的温泉井中勉强引过来，然后煮沸了使用的。不过很可能已经坏了。”这是寺田正夫的声音。

“什么温泉都行。不说这个了，你们给我的见面礼，就是那个白兰瓜，可不怎么样！虽然我也不想提这种小事，可那个山形屋百货店，实在是太黑心了。我告诉你们，酱汁乱炖可比盒饭好吃多了。”这是雪的声音。

“喂，我说春子，矿泉在哪丿L?”

“奈奈子，车站前的枇杷差不多也该熟了吧？这次我一定要把它们弄下来。”

“但是春子，你不是对枇杷过敏吗？”

“没关系，没关系，一泡温泉就全好了。”

姐姐捡起镰刀，顺着来时的路往回走。我再次盯着姐姐的小腿肚跟着她走。一会儿就到了车站，我和姐姐本来想等特快列车，停下的却是辆慢车。我们坐了上去。

“今年是哪年？”在车里，姐姐问我。

“平成七年。”我回答。姐姐歪着头，一副不可思议的表情。

“平成七年？是什么时间？”

“是昭和后面的年号。”

“星期几？”

“星期几？星期四吧。”

“不对吧，是星期六。”

姐姐歪着头，斩钉截铁地说。

“星期六是什么时候？”

“不是一周的最后一天吗？”

“一周的最后一天是星期几？”

“星期日吧。”

说着说着，我完全蒙了。弄不清楚一星期结束之后，接下来的一星期，再接下来的一星期，再接下来的一星期的什么时候，是刚才我们提到的星期六、星期四还是星期二？朦胧之中，我和姐姐不知不觉又回到了林间小道上。天亮了，杜鹃依然在吟唱，姐姐右手拿着镰刀慢慢走着。我把包挎在肩上。现在脚下已经不再是野兽出没的荒路，我们在山侧的灌木丛中继续前行。

“春子，咱们还是回家吧。”

其实我的身体已经很疲劳了，甚至已感觉不出包有多重,脚有多疼。我已经失去感觉能力了，就像死了一般。说那句话的是爸爸吧？他死后埋到墓地里是什么时候的事情了？姐姐和我为寻找祖坟而爬上灌木丛。一直往前走，马上就到了。我感觉远远走在前面的那个人是雪，当然也许只是幻觉。春子，我们还是回家吧。奈奈子，你说什么呢？我们不是正往家走吗？不是，这是通往先祖墓地的方向。以前我们也没能尽什么孝，现在不去泡温泉了，还是去寻墓吧。是啊，是啊，坟墓好啊，到坟墓里去真是好啊。讨厌，春子，你真是这么想？我们不是还有很长的将来吗？将来？现在是什么时候？什么时候？现在就是现在嘛，奈奈子，我们的骨肉是细细地一点一点连在一起的，构成身体的原料就是通过这片林间小道中陌生的一片土壤、陌生的一片叶子、陌生的生物，悄无声息地进入我们的身体里，和原来的身体混为一体。是，是啊，就是这样，我们就是由这些东西组成的。春子，枇杷看上去可真诱人。不好，对我来说可不诱人，因为那些枇杷骨碌骨碌地滚来滚去，最后都变成了春子你身体的一部分了。那倒也是。真好，就是那些东西。对，对，可不就是那些东西嘛。

不知什么原因，我和姐姐翻来覆去地唠叨着：“对！对！”寺田一族就剩我们俩了。是啊，是啊，以后就没了。我们是最后两个。现在我们这样，和埋在坟墓里也差不多了。我可不想这样，只要活着就绝不进坟墓。可我们不正向坟墓走去吗？是啊，话虽如此，还远着呢。什么时候才能到呀？什么时候？那现在又是什么时候？

又听见了杜鹃美妙的叫声。我们扒开灌木继续前行，和父亲母亲，还有数以百万计的祖先们一起走着，向着最深处的祖坟，勇往直前。

